Доброго времени суток.
Какое число-то сегодня?
Почему-то число мне не написано.
Слушайте, я что, поехал?
Третье.
Третье февраля.
Сейчас еще раз поехали.
Календарь перевернул, что ли?
Вот, теперь шоу началось.
Доброго времени суток.
Третье февраля 24-го года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
895-й выпуск.
Состав сказать, что полный.
Ничего не сказать.
Мало того, что пришла Ксюша вовремя, чтобы полноты нам добавить.
Бобок привел мальчика и я привел мальчика.
То есть у нас сегодня какой-то супер аншлаг, чем я вас всех и поздравляю.
Я вообще привел не мальчика, но мужа.
Поэтому, знаете, я бы попросил, вот не надо инсинуации никаких дешевых.
Вообще, когда ты говоришь, рыба-карась, игра началась, всегда хочется какие-то шутки отпускать.
Но сегодня, мне кажется, не до шуток.
И обратите внимание, с чудовищным звуком и без микрофона, и без всего такого, и да еще немножко простывший.
Поэтому я буду стараться молчать.
И только когда будет уже совсем не в терпеж...
Буду говорить все, что я думаю по этому поводу.
С криками «Подождите, подождите, дайте мне сказать».
Не сдерживай себя.
У нас сегодня гиковский выпуск, но гиковский выпуск этот я не могу не начать с первой, которая совершенно не гиковская тема, поскольку как можно молчать про то, что Apple Vision Pro вышел?
Есть живые люди, которые его щупали.
Есть миллион, тысяча миллион обзоров про эту балалайку.
И я хотел бы поначалу краткий опрос провести.
Ну, понятно, мы все это видели, все это осматривали.
Кто после осмотра решил, что надо брать?
Ну, Бобок тебя даже не спрашивает.
Ты из этих самых, из задубевших фанатов Эппла.
Я нормальных людей спрашиваю.
Я нормальный человек и считаю, что брать надо.
Да, понятно.
А мне кажется, что Бобуку это не фанатство Эппла, а у Бобука фанатство вот этой вот новой движухи.
Бобуку хочется нового форм-фактора, и это для него самое главное.
Я вот даже не только, даже покрутила, даже почитала все обзоры и решила, вот они говорят то же самое, что я думаю.
Это, блин, такой трейд-офф, вот столько минусов, а плюсы какие-то...
Ну, я не знаю, нечеткие.
Я еще подумала, как круто.
Вот сейчас у нас клавиатура и мышь, и они делают то, что надо.
А не вот какой-то там success rate, я не знаю, сколько процентов.
А, блин, сто.
Потому что куда я, какую букву нажала?
Ну, ладно, механическая клавиатура.
Иногда там клавиши залипают, и не сто процентов.
Но все равно же хорошо.
Ксюша, я не могу не сдержаться и не вспомнить слушания, которые были, где вашего допрашивали.
И вот когда его сенатор спрашивал подобный вопрос, как я тебе задаю, и ваш начинал отвечать, он ему говорит, нет, это вопрос да или нет, скажите да или нет.
Тот говорит, ну, как нам подходит, он говорит, значит, нет.
Так вот, у тебя да или нет, будешь брать или нет?
Нет.
Леха?
Конечно, нет.
Это хотелось бы развернуть.
То есть, вообще фигня полная, да?
Значит, я развернула, ему не понравилось, а Леха не развернул.
Что это вообще за это там ваше, я не знаю.
Подставь слово там, которое ты любишь.
Шовинизм или что-нибудь такое.
Мачизм.
Так вот, Леха, почему нет?
Я, мне кажется, никогда не понимал эту тему с VR.
Я за пределами игр не пробовал так вот прям поработать.
Но я пробовал в играх.
В играх полная фигня.
Это абсолютно неиграбельно.
Это абсолютно неизабельно.
По крайней мере, PlayStation-овский VR.
И эта штука должна быть просто в миллион раз лучше, чтобы меня убедить за нее заплатить 3,5 тысячи долларов.
Это сумасшествие просто.
Может быть, в будущем, да.
Для нищебродов версия нормальная, по-моему, 4 будет стоить.
А, ну вот 4, да.
Окей, Грей.
Я не понимаю, зачем, самое главное.
Грей?
Я пока мнусь.
Ну, не знаю пока толком.
Дело в том, что у меня все, что нужно, это набирать на клавиатуре, поэтому я вообще не очень понимаю.
А вот клавиатуры там как раз и не очень завезли.
Как это не завезли?
Это что, блютуз-клавиатура?
Любая включается.
Ну, понятно, нормальная клавиатура так может набирать.
Я читал отзывы, что прямо супер здорово это, когда используешь его вообще как монитор мака.
И там прямо просто очень-очень-очень
Ну, кстати, встречал жалобы.
Мы, наверное, сейчас еще пойдем обсуждать всякие ревью.
Пойдем, пойдем.
А можно я скажу, а зачем монитор Мака на голове тебе?
Ну, вот как бы монитор Мака, ну и зачем он тебе на голове, Бабук?
Скажи, чтобы лежать?
Слушай, а зачем тебе вообще монитор?
У тебя же телефон есть.
Как-то.
Нет, ну это же разные вещи.
Ты имеешь в виду, что 6, а у меня 6.
Нет, подожди, я согласна, что если у меня очень маленький монитор, мне неудобно.
Но для меня есть, как бы вот честно, у меня монитор и один большой монитор.
Я не хочу 6.
6, мне кажется, мне неудобно будет.
Так и там не надо 6.
Там нужно один просто 200-дюймовый.
Ты же не ходишь, не спрашиваешь у коллег, зачем вам два монитора, например.
А я спрашиваю иногда.
Я говорю, что вы на него делаете?
Вы все равно в одну точку смотрите.
Нет, я спрашиваю.
Ты меня недооцениваешь.
В свое время, Ксюша, мне оказалось, лично мне оказалось, что монитор больше 14 дюймов, это не то, что капитализм.
Это только японцы так могут.
Нормальным людям 14 дюймов это счастье.
Понимаешь?
А потом у меня оказалось два монитора по 14 дюймов.
Я понял, что я таки ошибался.
А потом мониторы стали больше.
Я понял, как я сильно ошибался.
Этому нет никаких ограничений.
Это как привыкнешь.
Это будет как переезд на машину с автоматической коробкой.
Попробую тебя теперь наручную пересадить.
Типа можно, конечно, но...
Я нормально наручную езжу, просто я не понимаю, зачем.
Так вот и мы не понимаем, зачем тебе этот маленький монитор, если можно 200-дюймовый.
У тебя стол письменный, за которым ты, наверное, сидишь иногда.
Он у тебя какого размера?
Я минималист.
У меня все не очень большое.
У тебя 70 сантиметров ширины.
Я не знаю.
Больше человеку под ноутбук не надо.
А, нет, ну у меня не какой-то там совсем детский, но у меня маленький стол, у меня не вот эти вот гигантские, у меня есть пространство, но я считаю, что не надо.
Я, кстати, у МПТО никогда не считала, что 14 дюймов хватит всем.
Это сломать глаза.
Ты просто слишком молодая, ты не видела того перехода с 8 дюймов мониторов на 14 дюймов.
Не понимаешь, какая это была радость.
Не, ну ты имеешь в виду прям совсем старый.
Я помню, у меня даже первый макбук был 17 дюймов.
Помните такой, который ты одеваешь себе на плечи, может, у вас такого не было, и сразу уже можно, вот плечи уже накачаны.
Потому что с ним пройти 20 минут до электрички, это просто жесть.
Ладно, давайте, у нас же много интересных тем.
Подожди, подожди, подожди.
У нас более того два гостя, один из которых даже вроде как трогал.
Сейчас я на него перейду, но до этого Андрея спрошу.
Андрей, а ты как?
Это гость номер один.
А у нас нету такого, нам не завезли.
Че, вообще, я ж не про то, что завезли, брать будем?
Я, если честно, вообще отсталый в плане VR, я даже не знаю, чем он отличается принципиально от Oculus последнего.
Если там игр нету, то зачем?
Понятно.
Игр-то там, безусловно, нету, а то, что в Канаду не завезли, это, конечно, вообще стыд и позор.
Мы, правда, тут в одном из чатиков выяснили, почему.
Знаете же, почему, да?
Почему?
Нам же в соус-парке все объяснили.
У канадцев голова другая.
По-другому открывается рот.
Все так.
В отличие от... А тоже с открытым ртом надо как-то взаимодействовать, что ли?
Ну, там просто голова двигается, понимаешь, вся целиком у канадцев.
Ты не видел, что ли?
Ты пересмотри соупарк.
Там хорошо видно, голова поднимается вверх-вниз прямо.
Ну, в отличие от всех вас, гость номер два, который Алекс, он как раз зато и пришел, чтобы объяснить вам, почему вы дебилы, и почему он потратил свои кровные... Или ты не кровный?
Может, ты рабочих денег потратил?
Тогда, конечно, тогда мы тебя будем...
лелеете и любите.
Кровные, конечно.
Кровные.
Потратил кровные, тяжело заработанные доллары.
Все 3,5 тысячи просто взял из кармана и выложил.
Да практически четыре.
Я же не нищеброд, какой производитель.
Три с половиной нужно было взять как следует.
Конечно, там плюс налог, еще плюс сто.
Ну, четыре тысячи.
Там плюс налог, там еще хочется взять вот этот вот их замечательный кейс, с которым можно там путешествовать, который выглядит как неизвестно что.
Жутко, жутко выглядит.
Кейс это вообще какое-то позорище.
По-моему, это позор номер два после вот этой батарейки, которая должна была цепляться на телефон жуткой от тепла.
Я с тобой согласен, что кейс безумно жуткий, он выглядит как ни один другой продукт Apple.
Если посмотреть на все, что Apple когда-либо делала, он выглядит совершенно как-то инородно.
Единственное, почему он мне нравится, потому что он мне чем-то напоминает...
историю с NASA и вокруг NASA.
У него вот есть какой-то такой там стиль.
Он чем-то похож, я не знаю, на кусок скафандра или на чего-то еще.
Но сам он абсолютно бестолковый.
Он огромный.
У меня ощущение, что у меня рюкзак меньше, с которым я езжу, чем этот кейс.
Поэтому не очень понятно, как будет
участие складываться, ну и стоит он там то ли 200, то ли 300 долларов, ну то есть как обычно.
Это нормально, когда покупаешь, ты привыкни к тому, что ты теперь в категории летних продуктов.
Когда ты покупаешь летний продукт, то каким-нибудь летним часам ремешок стоит в 10 раз дороже, чем точно такой же, но для обычных часов.
Поэтому у тебя все теперь так будет стоить.
Но тебя спрашивать, будешь брать или не будешь брать, конечно, поздно уже, но у меня к тебе сразу первый вопрос.
А вот этот байер, как он называется, байер-реморд, да, Ксюша, как он называется?
Сожаление после покупки.
Да, это байер-реморд.
У тебя возникло сразу?
Потому что у меня есть подозрение, что возникло.
Ну, давай по порядку.
Во-первых, слушая этот подкаст последнее какое-то количество выпусков, я понял, что ни на кого, кроме Бобука, надежды нет, и никто его не купит.
Поэтому я решил, что нужно пожертвовать собой и прийти рассказать.
А потом я посчитал, сколько я потратил денег на клавиатуру за последние три года, и понял, что в целом, наверное, можно позволить себе и эту игрушку.
Поэтому денег вроде много, а вроде и не жалко.
Реморс у меня нет.
Мы знаем вот эту мансу, это называется disposable income, и не знаешь, куда девать, то ли на клавиатуры, то ли на шлемы, понятно, понятно, да.
Да, да, да, все именно так, мотоцикл пока не купил, поэтому там денег свободных.
А вот это напрасно, вот так мы бы тебя чаще звали бы, потому что с Бобом хоть мотоцикл не поговоришь, не ездишь, гад, никуда.
Ну, нужен совет, как объяснить жене, почему можно купить мотоцикл.
Против шлема она не возражает, а против мотоцикла возражает.
А VR ты ей как объяснил?
Шлем — это уже первый шажок в эту сторону.
К мотоциклу тоже нужно.
Надеваешь на жену шлем, и там в целом все понятно.
Ну, наверное, чуть-чуть бэкграунда в том смысле, что я в целом интересовался всей этой VR-историей с самого начала более-менее, поэтому у меня там все значимые шлемы либо были, либо я их пробовал.
Вот, и в целом я там шел понятную себе историю, да, то есть я там не ожидал никаких открытий и получил в целом такой стандартный продукт Apple, наверное, в каком-то смысле.
Apple не изобрело колесо здесь, оно его переизобрело, оно его скомпилировало просто, в кавычках просто, собрало технологии, которые есть на рынке, потратило все деньги мира и
сделал там шлем, который делает все то же самое, что делает тот же самый квест третий, но просто делает это на порядок лучше.
То есть там во многих аспектах на порядок лучше.
Ну погоди, погоди, как же на порядок лучше?
Я когда квесты покупал по Бабуковской наводке, он мне прямо объяснил конкретно, зачем мне нужен квест.
Там было две причины.
Во-первых, в игрульки поиграть разные прикольные.
Вот прямо тут не соврал.
А во-вторых, поработать в нем напротив Мака.
Вот тут, конечно, Бобук наврал, но это же Бобук, он не может на 100% правду сказать.
Ну, то есть, теоретически в этом работать можно, практически я смысла никакого в этом не увидел.
А здесь как?
Ты главное скажи, играть-то там нельзя, да?
Что там можно делать?
насчет квеста, мне кажется, Бобук наврал, ну, может быть, процентов на 30, потому что я в квесте работал, но больше пару часов я не мог в нем выдержать, потому что это, конечно, невозможно.
Я не могу терпеть.
Я не виноват, что вы такие слабаки.
Я много раз работал в квесте больше 8 часов.
Не было никакой проблемы.
То ли у вас лицо потеет, то ли у вас голова маленькая, то ли у вас шеи нет.
Я не знаю.
Не в этом дело.
Может быть, что-то в тебе, а не в других.
Просто я тоже не могу в квесте так долго.
Мы уже договорились, что тебе вообще не надо.
Тебе нужен монитор.
Причем один.
Так нет, ну подожди, нет.
В квесте я другие вещи делала.
Ну то есть даже не работать.
Но просто как-то некомфортно, когда у тебя что-то... Я при этом нормально ношу очки.
У меня нет проблем.
Просто оно тяжелое и какое-то не очень приятное.
Не знаю.
А тебе нормально?
Восемь часов ты как?
А ты его снимаешь или нет?
Ну бывает такое.
Пошел в туалет.
В туалет удобнее, конечно, без него.
Вот.
А потом напяливать.
Что накаливать?
Надеть шлем, это примерно одна секунда.
Когда ночью работаешь, когда ночью работаешь, то, конечно, наоборот, в туалет удобнее идти в шлеме.
Подожди, это же идеально для туалета.
Не-не, он просто, у него ночное видение.
У него реально как ночное видение.
А разве это не идеальный девайс для туалета, Бобок?
Как ты там прям сидишь, не знаю, смотришь.
У него ночное видение или с тепловизором тоже?
Нет, без тепловизора.
У квестов без тепловизора.
Короче, я понимаю ваш хайп вокруг этого, но реально, то, что вы не можете так работать, оно, в принципе, ни о чем не говорит.
Потому что все люди разные.
И, безусловно, в принципе, все сейчас шлемы в виртуальной реальности не для всех.
Но, Вовок, есть неналивая вероятность в том, что ты просто раньше нас всех это попробовал, поскольку ты в шлемах ездил всю жизнь.
И для тебя это вообще фигня после шлема.
А, кстати, как тебе, Вовок, идея?
Вот мне в голову пришла практически гениальный юзкейс для эппловской балалайки.
На мотоцикле в нем ездить?
Он ведь глаза прикроет, все, что надо, сделает.
Может, прикольно получится.
А ты не видел, где уже народ едет за рулем Теслы?
Да, это неудивительно, но я что хотел сказать.
Вы представляете, на лету апдейт прилетит.
Или окошечко модальное вылезет какое-нибудь.
А у него ведь вылазит.
Я вот это видео видел, где чувак по метро ездил, где у него выскакивает, что калибровка там у него сбилась, и он не может положение понять от скорости.
Вот это все будет неприятно, если перед глазами этого выскочит.
Давай я к тебе обратно вернусь, Алекс.
Ну так вот, ты купил, ты попробовал на нем работать.
Как можно в этом жить?
Что с этим можно делать?
Расскажи нам.
Да, конечно.
Но что нужно понимать про этот девайс?
Этот девайс сделан, по сути дела, на базе iPadOS.
То есть это такой iPad, который ты прикручиваешь себе к лицу.
Поэтому с точки зрения продуктивити меня этот угол интересовал поработать на нем.
Есть два режима, в которых можно работать с этим девайсом.
Один режим выглядит...
как я работаю на iPad, все те же самые приложения, все те же самые возможности, все те же самые ограничения, только можно там окошек много вокруг себя налепить, а так весь тот же самый геморрой.
Кто работал на iPad, пытался программировать на iPad или хотя бы почту писать, в целом понимает все плюсы и минусы.
И этот юзкейс меня не сильно интересовал, потому что зачем мне еще один iPad?
Это неинтересно.
Второй вариант его работы — это, соответственно, такой аксессуар к Mac'у.
И именно этот внешний монитор, про который Ксюша говорит, что он нафиг не нужен.
И вот эта штука, она на самом деле является киллер-фичей конкретно для меня.
Но я немного странный, я довольно много езжу по всяким разных местам поездки и прочее.
Поэтому мой сетап, который дома, он, конечно, удобный.
С двумя мониторами все хорошо, но когда ты летишь в самолете, едешь куда-то на такси, сидишь в аэропорту или в отеле, хочется что-то больше, чем 14-дюймовый экран MacBook Air.
И вот этот юзкейс, это, собственно, основной юзкейс, который я тестировал последние часов на RM8.
И чтобы гобук не расстраивался за окружающих, я в нем просидел 6 часов подряд и в целом не устал.
И снял шлем только для того, чтобы, собственно, прийти сюда поговорить.
И это для меня действительно смена парадигмы относительно квеста.
С квестом не было проблем в том, что он тяжелый, неудобный или еще какой-то.
Он там даже в каком-то смысле, наверное, удобней.
Если не рассматривать квест про, то квест третий, мне кажется, на голове сидит получше.
Проблема была с картинкой, проблема была с четкостью, проблема была с буквочками, с вот этим всем.
Вот эта штука, когда ты ее подключаешь к Mac, она делает примерно следующее.
Так как это iPad внутри, он подключается к Mac в режиме Sidecar.
Это то, что Apple выпустили, мне кажется, года 3-4 назад, когда можно подключить iPad как внешний монитор к Mac и вытащить туда какое-нибудь окошко и работать с ним как с внешним монитором.
Вот эта штука работает один в один так же, единственная разница, она гасит мониторы, которые подключены к Mac'у.
При этом она работает нормально и с лэптопом, и с десктопным Mac'ом, ему все равно, то есть он просто подключается напрямую по DirectWi-Fi Connect'у.
делает один виртуальный монитор.
Этот виртуальный монитор представляется как 27-дюймовый 5K, точнее, просто 5K-монитор, он рендерится как 5K-монитор на стороне Mac.
Если посмотреть, как он выглядит, то Mac думает, что у него есть 5K-монитор на 60 Гц.
Дальше все это дело какой-то магией конвертируется в видеопоток и отправляется 4K-видеопоток в глаза на Vision Pro.
И расширить так можно только один монитор, правильно?
У тебя один большой монитор может быть?
Мне кажется, это все глупости, потому что он посылает 4К видео на 60 Гц.
Это не очень много для этого нужно.
Судя по всему, это просто ограничение вида, что вот этот девайс выглядит как один виртуальный монитор.
Опять же, я думаю, что это идет с iPad, потому что на iPad же один экран, а их двух нет.
Он буквально виден как iPad практически с Mac.
То есть он показывает сайт Car, говорит, вот такой-то там девайс.
Ну, погоди, погоди.
Вот в этот момент я тоже думал об этом юзкейсе, и когда я узнал, что вот эта киллер-фича, которую ты описываешь, она только один монитор, я сразу загрустил.
Поскольку один монитор, ну, я могу представить, растянуть мой, сколько, 27 дюймов до 34, нормально, могу представить, даже до 40 могу представить.
А вот растянуть до 77 дюймов, я пробовал на телевизоре работать, там все красиво видно, но работать так не хочется.
Как-то оно все слишком большое, непонятно, зачем оно все у меня такое большое.
Ну да, я отодвинулся от телевизора подальше, чтобы какой-то смысл в этом был хотя бы приблизительно.
И все равно непонятно, нафига оказия Баян.
Информации столько же, всего столько же.
Да, ты же видишь, плотность информации такая же, то есть логический дисплей такого же размера, он там 2560 на 1440 точек, то есть там окошек больше не поместишь, столько помещается, столько помещается.
Но опять же, для своего use case я смотрю это travel use case, то есть по сравнению с ноутбуком это сильно больше, то есть у тебя возникает нормальный большой монитор, как будто ты сидишь дома.
Если ты сидишь дома перед своими двумя или тремя мониторами, смысла надевать в этот момент шлем, на мой взгляд, пока большого нет.
А вот где-то в дороге самое оно.
При этом в тот момент, когда ты подключил этот дисплей, у тебя появляется окошко, его можно сделать больше-меньше, повесить куда-то.
Но остальное в Vision AS не пропадает.
То есть тот вариант работы, в котором я сегодня провел большую часть времени, это у меня был Mac посередине, на котором был текстовый редактор IDE какой-то, что-то я там писал в нем.
Справа у меня был открыт браузер внутри Vision AS.
То есть прям был Safari открыт.
В этом Safari был открыт какой-то там локальный сервис, который я тестировал.
То есть он там был открыт там.
Соответственно, я там, когда пишу код, смотрю прямо, когда мне нужно...
смотреть на результат, я поворачиваю голову направо, вижу там результат, а слева у меня там болталась документация в Dash.
То есть, по сути, если бы, например, было приложение терминал, то можно было бы еще один, типа, виртуальный дисплей устроить, как у тебя для Safari, был бы еще один для терминала.
Ну, да, то есть, теоретически мы можем себе представить, что это все-таки многодисплейная конфигурация с ограничениями, но, тем не менее, многодисплейная.
Но при этом смотри, там как бы многодисплейная она может быть по-разному.
То есть я вполне себе вижу, что довольно скоро появятся сторонние приложения, которые будут тебе делать сколько угодно дисплеев для Mac, потому что технологии API открыты.
На самом деле сейчас уже есть приложения, которые, например, могут тебе вытащить отдельное окно с Mac, как отдельное окно внутри Vision X. Уже есть такие, как бы в Open Source валяются штуки, то есть они впечатляют.
Погоди, а прямо сейчас ты не можешь поставить, ну, раз это iPad, типа, или типа iPad, просто из iPad-овского стора, из Apple-стора поставить приложение для терминала?
Оно будет работать ведь сбоку?
Для терминала ты имеешь в виду что там?
Ну, терминал.
Ну, SSH-терминал.
Блинк, например.
Да, ну терминал у меня стоит, то есть как бы там я пользуюсь штукой, которая называется LaTerminal, ее, кстати, по-моему, разрабатывает тот самый Мигель Дейказа, вот, и он прекрасный, да, то есть терминал есть, как бы, когда я вот живу в режиме iPad, да, то есть без Mac, а тогда я там иду в терминал, там, иду по SSH куда-нибудь.
А вместе они не объединяют эти режимы?
То есть впереди Mac, а сбоку iPad, типа?
Можно, можно вместе, можно вместе.
То есть у тебя любое приложение, которое iPad-овское или Vision OS, оно может болтаться вокруг там Мака.
И что самое здесь крутое, что самое здесь крутое, там работает Universal Access, который в Маке был, мне кажется, два года назад представлен.
Это вот этот вот виртуальный КВМ, который есть в Mac OS, когда можно там соседним Mac'ом или соседним iPad'ом поуправлять клавиатурой и мышкой, которые подключены к текущему Mac'у.
Вот это работает в Vision OS.
Это был мой основной вопрос, собственно, основной тест, первый тест, который я сделал, я проверил это, можно ли.
подключиться к Маку.
В тот момент, когда я подключился к Маку, клавиатура и мышка, естественно, начали работать.
И у меня был вопрос, можно ли этой клавиатурой и этой мышкой работать с Safari или работать с терминалом, который внутри Vision OS.
И ответ – да, можно.
И оно работает офигенно.
То есть у тебя получается такой прозрачный экспириенс между этими двумя штуками.
При этом оно там сделано все по-эпловски.
Например, когда начинаешь тащить курсор, курсор упирается в уголок окна и не вылазит.
То есть нельзя вытащить курсор себе на стену или куда-то в шкаф и потерять курсор за тумбочкой.
Такого нельзя.
Vision OS довольно, вся работа с фокусом построена через взгляд, и это на самом деле сильно там ломает тебе первое время, вот первые там полчаса-час, наверное, ты там начинаешь привыкать смотреть на вещи.
И вот в тот момент, когда ты начинаешь смотреть на окошко терминала айпэдовское, в этот момент там появляется курсор, и можно двигать.
Вот эта часть мне... А можно вопрос еще?
Да, вот по этой части.
Слушай, а не кажется тебе, вот когда ты даже привык через час, что вот это сильно медленнее?
Потому что я вот, когда я про это прочитала, я пыталась понять, как я смотрю, и я понимаю, что я смотрю вообще в другую сторону.
То есть как бы я смотрю туда, а руки делают, потому что они, ну, боковым зрением я вижу какое-то окно.
То есть сильно ли это замедляет твою работу?
Да, это, как оказалось, удивительная фигня, насколько часто ты что-то делаешь, не смотря туда напрямую взглядом.
И в этот момент, значит, как бы Apple Vision Pro тупит, не понимает, что ты смотришь, ты там чертыхаешься и смотришь туда.
Насколько там можно ли будет перетренироваться и будет ли это быстрее или медленнее, не знаю.
Пока там действительно через это спотыкаешься, но вроде не бесит.
Посмотрим, когда пройдет новшество от девайса через недельку, будет ли это бесить или нет, или может быть мозг перетренируется.
Я другое здесь хотел сказать, то что вот обратное не работает.
Когда ты взаимодействуешь с приложением Vision OS, у тебя есть вот эта вот история с жестами, да, то есть можно взять так, зажать страничку и там потянуть ее там вверх-вниз, влево-вправо, будет скролл.
При этом этот скролл, кстати, очень круто работает, он инерционный, то есть можно так швырнуть страничку, и оно какой-то магией швыряется, летит с инерцией, очень красиво, очень приятно.
Так вот, я поймал себя, наверное, раза три или четыре за вот этот день, что я смотрю на Mac и начинаю скроллить там таким же образом, не трекпадом, а думаю, дай-ка я поскроллю вот так, а там это все не работает, да, то есть потому что как бы ничего не намаплено с точки зрения UI туда, это просто такое окошко там видеоплеер какой-то, да, то есть BNC.
И вот это ломает.
То есть ближайшая аналогия, которая мне пришла в голову, это люди, которые много работают с iPad, часто пытаются на ноутбуке пальцем по экрану возить.
Вот ровно такой же эффект случился буквально на второй час.
У меня привычка возникла другая, кстати.
После долгого использования планшетов для чтения я теперь бумажную книгу периодически трогаю, чтобы не гасло.
И помогает.
Мне кажется, Алекс, что вот это недоработка скорее, чем осознанное какое-то решение.
То есть то, что они не делают тачпэд на компьютерах, это осознанная стратегия.
А то, что здесь оно там работает, там не работает, ну, выглядит как пока не допилили.
Возможно, возможно.
Ну, то есть девайс по многим параметрам выглядит как DevKit, да, то есть это даже не первая версия, он прям выглядит, ну, там, ощущается в некоторых вещах как DevKit, но очень хороший DevKit, да.
И поэтому в целом у меня там, когда вот спрашивают вокруг там люди, брать, не брать, нужно, не нужно, я всех, кто имеет возможность, отправляю там сходить в Apple Store и получить демо, потому что сходить и получить демо нужно, это очень прикольно, это укрыто, демо хорошо там
с хорошим сценарием, тебя проводят, и ты начинаешь хотя бы понимать, о чем говорят.
А вот брать-не брать, тут я советовать не берусь, потому что денежек все-таки много.
Те, кто знают давно, что это и зачем, они и сами купят.
А те, кто не знают, ну, непонятно.
Есть disposable income, как ты говоришь, ну, наверное, можно и потратить.
Ну, если что, можно и вернуть.
Ты не поверишь, но твой спич меня почти убедил, что на меня тоже надо.
Ксюша, тебя не убедило, что ты тоже хочешь?
Меня прям... Я уже пошла на Apple сайт, чтобы попробовать дело.
Потому что все говорят про этот суперэкспириенс с динозаврами.
Блин, я хочу увидеть.
Мне кажется, вот если он правда классный, эти просто штуки должны быть в музее.
Потому что ты заходишь в какой-нибудь музейный зал, где стоят эти кости, и думаешь, ну, зашибись.
А так ты бы зашел, тебе бы Apple Vision Pro надели на голову, ты бы впечатлил.
И потом бы кости для тебя оказались живыми.
Ну, в общем, мне кажется, вот для музеев, я думаю, если там правда так хорошо, как говорят, то стоит.
Да это какой-то убийца музеев.
Зачем тебе тогда в музеи ходить, если на тебя и так все нарисуют?
Так нет, ну, мне кажется, вот посмотреть, ну, понимаешь, как бы, когда ты видишь эти кости, тебе не кажется, что просто какая-то тетка, что они не настоящие, их кто-то там сделал или еще, а тут ты как бы, для тебя динозавры, и кости эти тоже являются чем-то, ну, оживают.
Особенно, мне кажется, чем меньше ты по возрасту, тем больше тебя вот это вот все впечатляет.
Это, расскажи, да, хороший экспириенс с динозаврами, все хвалят.
Да, вот про то, что они называют immersive experience, там есть две истории.
Там есть одна штука, которая называется environment, это когда можно посадить себя на вершину горы, покрутить digital crown, и ты оказываешься где-то в каком-то другом месте.
Эта штука очень крутая, я там с утра сегодня там обучал жену пользоваться шлемом, включил ей, там есть место из Yosemite, она там посмотрела вокруг и сказала, и зачем теперь туда ехать, да, то есть, ну, в целом, как бы оно там впечатляет, если туда добавить еще каких-то там эффектов, там, не знаю, там запахов, ветерка и чего-то еще, то действительно, наверное, можно никуда не ездить.
И это, мне кажется, в частности, будет одна из таких фич, которая ограничена, потому что сейчас никаких API, насколько я понимаю, нет, и только Apple может делать вот эти environments.
Я думаю, сейчас их там доступных, мне кажется, штук пять, еще штук пять coming soon.
Я думаю, что там довольно быстро всем надоест, и люди будут придумывать, как это ломать.
Подожди, а у Apple же есть партнеры какие-то, Disney у них там есть, еще кто-то, то есть можно же сделать, например, такие environment, не знаю, оказаться в каком-то мультике или еще где-то?
Вот Disney это сделал, но Disney в части этого девайса, он там прям сильно-сильно партнер, он, по-моему, чуть ли не предустановленный идет сразу на девайсе, я вот сейчас пытаюсь вспомнить, я читал, что он предустановленный, но не помню, есть он у меня сейчас на девайсе или нет, то есть я вполне себе представляю, что там Disney могли дать чуть побольше, чем другим, то есть я здесь там не скажу, не уверен.
Насчет immersive experience, то есть там есть вот этот отдельный experience с динозаврами, который действительно очень круто, его нужно пробовать, и он делает mixed reality, то есть у тебя там есть какая-то картинка, у тебя есть там бабочки, динозавры и прочее, то, что ходит у тебя в комнате, это все прикольно.
И отдельный тип есть, у них есть специальный иммерсив контент внутри Apple TV.
То есть они отсняли сейчас, по-моему, три или четыре разных типа шоу, которые делают иммерсив такой 3D-контент.
И вот в этом контенте там тоже есть динозавры, там есть какие-то носороги, что-то еще, все очень такое интересное.
Но лучшее, что там есть, это там есть такая женщина, которая ходит по...
по, я не знаю, как это называется, на английском это называется highliner, а на русском, наверное, по канату она ходит.
То есть она идет в горы, натягивает такой канат между двумя пиками и идет по нему с какой-то страховкой.
И вот эта штука, она отснята от ее лица, со стороны, с разных углов.
И я это посмотрел, было очень страшно и было очень эмоционально.
А моя жена после просмотра попросила дать ей выпить.
Потому что она очень боится высоты.
И эффект погружения ее практически травмировал.
Поэтому на демо идти нужна.
Эти штуки там показывают.
И это эффект очень крутой.
Я хочу спросить, пока не забыл.
А вот это, что меня в рекомендованном Бобуком устройстве бесило.
Бобук, ты знаешь, что меня бесило в устройстве, которое ты мне навязал?
В квесте вашем дурацком.
Навязал.
Ну, после того, как ты сказал, сколько он стоит, я решил, что смешно не брать.
От него блевать хочется время от времени.
От этого хочется?
Я имею в виду в физиологическом смысле.
Не, не хочется, ну, то есть, как бы, я довольно чувствительный к квестам был, да, то есть, меня там, к квестам мне нужно было привыкать, да, то есть, и все равно там через какое-то время начинала болеть голова, от этого не хочется, действительно, все, что касается трекинга и вот там того, как камеры видят мир вокруг, оно сильно лучше сделано, и лейтенси там очень низкий, и поэтому, как бы, проблем нет практически никаких, да, то есть, вот...
ни у меня, ни у людей, которым я давал пробовать, там, никакого там не было отрицательного фидбэка.
При этом про камеры нужно сказать следующее, что все там в целом их хвалят, говорят, вот, замечательные, лучше всех на свете, даже, по-моему, Verge там про это писал, но это, оно замечательное, лучше всех на свете в идеальных Apple калифорнийских условиях, там,
У меня офис, он в подвале, вот он примерно так же, как у тебя, то есть подвальное помещение, там какое-то окно бойница, у меня там еще дверь есть какая-то, но солнечного света там мало, освещение такое какое-то локальное.
И в целом, если ты его надеваешь в этой комнате, там видно, там как бы такая зернистость вокруг, то есть оно там видно, что ты смотришь через камеры.
Если подняться наверх в какую-нибудь комнату, в которой много дневного света, хорошо, там действительно начинается магия.
То есть ты смотришь вокруг, если забыть, что у тебя на лице бандура в полкилограмма, то полное ощущение, что ты смотришь глазами просто в окно.
Шевелишь руками, руки шевелятся как нужно, нет никакого лага, нет ничего, поэтому никаких сайд-эффектов вида начинает мутить, их там не случается.
Это круто.
Бобук, ну, он тебя убедил, что надо все бросать и брать, и пусть бомбардировщикам тебя доставят с ближайшего аэродрома.
Слушай, с бомбардировщиком лучше не надо.
Там, видишь, проблема в том, что эти устройства сейчас залочены на американские аккаунты.
Нужно выбирать устройство, которое подходит твоей голове, потому что там их несколько комбинаций этих, как это, накладок и обкладок, короче...
И поэтому я привык к мысли, что мне надо ехать в Штаты и там купить.
Но пока я поеду в Штаты, я пока еще не знаю, когда я туда поеду.
И поэтому я надеюсь, что ты купишь.
Мы над тобой можем смеяться и говорить, ха-ха, смотрите, он купил.
Так, а слушай, а у нас нет его разве в этом где-нибудь на Риджин-стрит?
Там в центральном, в флагманском Аппл-студии?
Насколько я знаю, только в США.
При этом, Бобок, смотри, я помог одному человеку вне США его получить.
В целом, есть методы.
Если интересно, я могу помочь его доставить куда-нибудь до Польши.
Не-не, спасибо.
Так делать не надо.
В смысле, я в отношении Apple предпочитаю действовать легально.
Кроме того, я надеюсь, что они мне вышлют девкит.
А?
Чего?
Ну, подожди, а чего нелегально?
У меня интересно, если ты его, допустим, не знаю, в командировке был в Америке и заказал, купил его тут легально, а потом увез его с собой в Европу, это что, тебя нелегалом делает?
Ну, ты когда формально покупаешь, это устройство привязано к твоему Apple ID.
Ты же, напоминаю на всякий случай, что ты при покупке, тебе же его еще собирают.
Ну да, они тебе там его калибруют под твою голову, да?
Да.
Нет, они там не делают так на самом деле.
Ты когда приходишь в стор, там выходит... Там уже собраны для тебя устройства.
Нет, они сканируют тебя, они дают тебе демо-юнит, на этом демо-юните они проверяют, что там LightSeal и все прочие там штуки тебе подходят, а после этого выдают тебе запечатанное устройство с нужными вещами.
То есть ты домой уходишь с закрытым устройством, которое там совсем-совсем...
неоткрытая ты можешь сделать опт-ин в тренинг как с айфоном да то есть тебе его там помогут настроить что-то еще но в целом там большинство людей которые отходили делать пикап у меня вокруг они вот получили такой экспириенс по крайней мере на искусств может быть он отличается новая сквозь
А все мои знакомые из Калифорнии утверждают, что их не заставляли ничего там мерить, в смысле, не заставляли мерить лицо в сторе, потому что они делали предварительные замеры с помощью сайта.
Ты не понял, ты приходишь, у тебя там написано в заказе, что у тебя там такая-то бенд, такой-то там лайтсил, что-то там еще.
Специально обычный человек на такой деревянной очень красивой тарелочке выносит тебе демо-юнит,
в котором, собственно, нужного параметра все запчасти.
А, окей, понятно.
Ты его меряешь, как бы, если все окей, они говорят, вот тебе коробка запечатанная, иди домой.
Если нет, дают другую коробку.
А как понимать, что все окей?
А как ты можешь понять, что все окей?
Ну, ты сидишь там полчаса с ними, проходишь тест настройки, они тебе задают вопросы, светит ли свет тебе из-под носа, можешь ли ты туда попасть, сюда попасть.
Ты прямо активно убиваешь мою идею.
Я не хочу с ними полчаса общаться.
А нельзя без всего этого?
Не нужно.
Ты можешь купить просто онлайн и забрать.
Они настаивают, потому что им хочется, чтобы ты не расстроился.
Но в целом, если ты отсканировал лицо телефоном,
Все нормально.
Я никому не ходил.
Мне UPS принес коробку, я ее открыл как бы и все.
Окей, ну успокоил.
Мне с ними там общаться, особенно в помещении, где стоит полицейский, который смотрит, чтобы там ничего не сперли в этом Apple Store.
Мне уже не нравится находиться.
Понятно, понятно.
Какой у вас варварский штат все-таки.
Слушай, полицейский стоит в Apple Store.
Ну, после того, как босики поразбивали витрины Apple Store несколько раз подряд, теперь там стационарная полицейская станция у нас.
А прикинь, вот сейчас бы гораздо больше было бы смысла разбивать витрины.
Можно же было забрать не какие-то там телефоны, господи, а нормальные устройства за 4 тысячи долларов.
Да, но вопрос-то, куда ты их потом денешь?
Телефоны-то всем нужны.
Это как Монолизу украсть.
Ну, украл, а дальше что?
Блин, как что?
Запускать NBA 2K или какие-нибудь другие интересные игры про баскетбол и играть?
Так не для себя же воруют.
Не для себя воруют, а для продажи.
А рынок пока для этой штуки, судя по всему, не особо богатый.
Не знаю, я бы украл для себя.
Видеооткрытие где-то в Нью-Йорке, по-моему, как они представляли это.
Так там было 75 человек от Apple и 3 посетителя.
Я утрирую, но где-то примерно так.
Продавцов было больше, чем покупателей.
Это явно не история, когда с выходом нового айфона становится очередь и загибаются на следующую улицу.
Продукт пока не вызывает энтузиазма.
Совсем не так.
Да, можно зайти в любой магазин, я проверял сегодня, и просто его купить.
То есть он есть.
Понятное дело, что никто не знает, сколько их сделали.
Разные все оценки, сколько купили.
Можно зайти и купить.
Еще, наверное, последнее хотел сказать про юзкейсы.
Для Бубука, наверное, будет понятное и близкое.
Я поиграл в GeForce Now на нем.
Официального приложения нет, но оно там нормально более-менее работает в браузере.
Через веб, да?
Да, через веб.
Есть через веб, но есть там инди-девелопер, который активно работает над таким более нативным экспириенсом под это все дело и обещается выпустить тест-лайт на днях.
Но даже через веб, я поставил там frameless браузер, такой браузер, который просто показывает окошко
GeForce Now, он прям как бы с букмарком на GeForce Now и на Xbox Cloud Gaming подключил туда геймпад от PlayStation, работает замечательно, прекрасно растягиваешь себе эти 200 дюймов и радуешься.
У меня вопрос про GeForce Now как раз.
А latency GeForce Now никак не влияет на самочувствие?
Потому что когда ты играешь на мониторе, да, у тебя есть какая-то задержка,
Это тоже неприятно, но не настолько.
А если ты крутишь головой, и у тебя лейтенанты?
Ну, тут же такой же эффект.
Насчет крутишь головой, не знаю.
Играл я, справедливо говоря, недолго.
Поиграл минут 20 всего, и пошел дальше делами заниматься.
Но не возникло.
Мне кажется, это... Андрей Алексеевич, ты просто не врубился.
Дело в том, что там в GeForce Now запускаются просто обычные плоские игры.
Не VR-ные.
Поэтому задержки нет.
На самом деле есть такие сервисы специально для VR.
Я, к сожалению, сейчас уже забыл, как называется.
Британская компания была, я помню.
Которая стримит именно VR-ные игры прям на шлем.
И вот это будет интересно посмотреть.
Потому что они тоже, кстати, в браузере умели запускаться.
И это прям потенциально интересная штука.
Но я боюсь, что ты прав.
И там дилей может прям конкретно укачать.
Типа плюс-минус 30 миллисекунд, знаешь, и прям...
скорее всего так и будет
есть тоже про игры, немножко более гиковские.
У меня тут валяется Steam Deck, на котором я там в основном играю в PC игры всякие.
И вот я взял Steam Deck, воткнул его в Capture Card.
Дальше на Mac поставил приложение, которое занимается тем, что умеет транслировать, соответственно, там условно веб-камера, которая есть на Mac, умеет транслировать его с низкой задержкой внутрь
Vision Pro и делать там виртуальный экран.
И вот таким образом я сидел и играл на деке.
И это был прям отличный экспириенс.
Я тоже самое попробовал сделать с Nintendo.
И вот это прям тоже такая киллер история, потому что портативный гейминг, опять же, гейминг там в кейсе, когда ты путешествуешь, он там становится другим.
То есть с деком путешествовать уже приятно, а тут будет вдвойне приятно, потому что можно там зафигачить себе большой
экран и кого там становится гораздо интереснее я честно говоря жду больше нативных игр и то я знаю что там запускаются практически все игры которые есть в arcade но это конечно все мелочи хочется полна кого-то полноценного 3 play потому что даже если аудитория apple там этих самых vision pro будет всего 80-100 тысяч ходят слухи что будет выпал продано всего столько устройств то
все равно выпустить для них игру стоимостью, я не знаю, в 100 баксов, ну, господи, ну фигня же, на фоне стоимости самого устройства.
Да, но с другой стороны, Бобук, для iPad-а-то ты много AAA-игр видел?
Бобука, представь, представь играть в Empire Survivors в этой штуке и глазами водить прицелом.
Да, знаешь, мне даже гораздо более простые игры устроят.
Ну, то есть, типа, я бы с удовольствием поиграл в какие-нибудь гоночки.
Леха, прикинь, в какую-нибудь F1 поиграть в таком шлеме.
Вот я понимаю, вот это вот вполне себе штука.
Графика там не особенно важна, в смысле, она может быть довольно простой.
Здесь гораздо важнее точность обсчета и физика.
И вот это как раз то, чего от шлема хочется.
Это все любопытно, но, понимаешь, во-первых, по-моему, Соневский VR уже умеет.
Формула-1 2023 уже умеет со шлемом Соневским.
Не знаю, насколько хорошо.
Умеет.
Сравнивать нельзя.
Просто сравнивать нельзя.
Это совершенно разное устройство.
Я видел Соневский VR, и оно как бы даже не догоняет даже свежий квест, понимаешь?
То есть это все-таки гораздо более простая железка.
Но все равно, понимаешь, я говорю, мы про это уже говорили пару раз, и я, наверное, может быть, странный такой выглядит, как хейтер какой-то этого VR.
То есть я даже не то, что...
Я понимаю, что концептуально и технически вот эта версия Apple Vision Pro, наверное, типа самая продвинутая, да, она крутая, там все классно.
Я, скажем так, не понимаю концептуально, зачем вообще все это направление нужно.
То есть, на мой взгляд, оно какое-то тупиковое, если честно.
Опять же, может, стоит мне, типа, попробовать Apple Vision Pro, и когда они появятся, например, в UK, я скажу, попробую, мне интересно.
Не знаю, я не представляю, зачем я буду сидеть, например, на диване, сложив руки на коленочках и там печатать на виртуальной клавиатуре, если можно просто посидеть за монитором, на котором будет удобнее клавиатура.
Представь себе, вот эта штука типа iPhone 1, которая совершенно убогая, к ней никаких приложений нет, ничего нет.
Но из него же iPhone 15 появился.
То есть следующая итерация какая-нибудь через 5 итераций будет как...
Компактные очки, ты достаешь их из кармана, нацепляешь на нос, и вот у тебя весь этот самый замечательный эксперимент.
Подожди, мне кажется, у первого айфона было гораздо меньше трейд-оффов.
Нет, но особенно если мы говорим про Америку, то есть, допустим, про другие языки, как там не приводилось ничего.
Ни одного приложения на айфоне не было.
Так нигде.
не было никаких приложений.
Вспомнили, что у нас тогда было?
Ну, они не... Браузером мы пользовались на других, и змейкой, или... Нет, ну... Ксюш, ну ты не пугай меня так.
На BlackBerry не было тоже каких-то суперприложений.
Они были удобнее печатать.
Я, например, на iPhone перешел с PalMotoreo, с которого я мог, извиняюсь, там по SSH сервера ходить.
Слушай, вот это вот со стилусом он, наверное, был?
Ну, это же было вообще... Ну, какая разница?
Нет, ты говоришь, что не было приложения.
Ну, вот они были.
Ну, я имею в виду, что, во-первых, мне кажется, что... Я согласна, что КПК были распространены, или как они там еще назывались, наладонники.
Нет, это был полноценный смартфон.
Это смартфон.
Согласитесь, что это было не так распространено, как телефоны.
Обычные телефоны обычного человека, они были браузер, книжки читать, змейка, вот это вот все.
То есть там не было такого количества приложений, как там еду заказать, Uber заказать, или вот какие-то такие вещи, которые сейчас... Согласен, в 2007 году не было Uber.
Да, бог снеси еду, Ксюша.
У них ведь концептуально с самого начала была ошибка, по-моему, они даже это признали.
Вот эта идея, что нам приложения не нужны в первой версии, это было неправильно.
Они передумали потом.
Потом они решили, что нам такие приложения очень нужны.
И в то время были реальные альтернативы.
Они же против BlackBerry воевали в свое время.
Blackberry по сравнению с iPhone первым, это был космос какой-то с точки зрения количества приложений.
Больше, чем один.
Больше, чем браузер, больше, чем мессенджер и больше, чем то, что давали с iPhone.
Нет, ты просто забыла, как оно было.
Поначалу оно было вот так же убого, как вот этот хедсет, о котором говорит наш дорогой гость.
Где нет решительно ничего.
Я соглашусь, что BlackBerry точно была лучше первого айфона.
Это без вопросов.
Мне просто кажется, что какие-то трейд-оффы немножко в другом ключе.
Вот я читала статью, которая у нас есть, и там человек, автор этой статьи, говорит, я вот каждый раз думаю, а стоит ли одевание этой штуки?
У меня вся голова будет, вся прическа, вся голова будет странной.
Вот на этом месте...
Я знаю, для тебя это не проблема.
Но для тебя не проблема, для меня проблема.
Ты уже решил эту проблему давно, а у меня она все еще есть.
Так реши ее тоже, побрейся на голову.
Нормально будет.
Нет, нет.
Мне кажется, для мужчины...
Это гораздо приятнее, чем для женщины.
Давай, да.
Я думаю, вопрос именно в модели интеракции, да, то есть там что с iPad'ом, что с iPhone'ом, его можно взять в руку, быстро что-то там накликать и бросить, и пойти дальше.
Этот девайс подразумевает, что ты сядешь и обстоятельно что-то поделаешь, да, то есть потому что, ну, его просто, чтобы его надеть, нужно потратить там 3 секунды там.
Потому что голову туда засунуть, затянуть там эти лямки, там что-то еще.
То есть это разные модели устройства.
До тех пор, пока они не станут в формате очки, которые всегда на тебе, и ты их не снимаешь, да, то есть там модель будет совершенно другая.
Но я в целом как бы и с тобой, и с Лешей согласен, что какого-то киллер-юзкейса там для...
обычного нормального человека, который не слушает технические подкасты, его нет.
Его там пока не придумали.
Возможно, его сейчас там найдут.
Чем выгодно этот хедсет отличается от всех остальных?
Это единственный хедсет, у которого есть нормальная среда разработки, нормальные фреймворки, нормальное все вокруг.
Кто там пытался разрабатывать под все остальное, он там в цирке не смеется.
Погоди, ну под околос-то как-то пишут,
Ну, как-то пишут с болью и страданием.
Удовольствия мало.
Удовольствия мало, это правда.
И отдельно ужасно хочу сказать, что я всегда страдал, я не понимаю, как это произошло, но для того, чтобы писать на веб-технологиях, существует один, в скобочках прописью, один фреймворк.
Угу.
для всего, что с этим связано.
И, кстати, здесь в этом плане с Apple ничего нового не сделали.
Они не сделали нового кода фреймворка.
Но то, что можно сделать с помощью, как обычно, X-кода, оно действительно очень гладенькое на фоне всего, что для Oculus было.
Да, оно очень дружелюбное, и поэтому просто количество людей, которые там пойдут и начнут что-то делать, оно там просто банально больше, то есть оно сильно больше.
Но тут как бы Apple, как обычно, сделала подножку девелопера своим любимым, я не знаю, вы там видели или нет, но вчера где-то в интернетах появился девелопер-адаптер, который они выпустили для этого девайса.
Там такой большой донгл, прям большой, сантиметров 15 размера, который цепляется в то место, куда цепляется кабель питания сейчас, и с другой стороны выдает USB.
И вот эта штука нужна, соответственно, чтобы там как бы запарить этот замечательный хедсет вместе с компьютером, чтобы в Xcode что-то делать.
Я-то по наивности рассчитывал, что он там wireless будет работать, но фиг там, нужно сначала запарить.
Ну и донгл этот стоит, естественно, тоже 300 долларов, поэтому вот там пойду покупать, что делать.
А почему вот вы, кстати, думаете, что типа что сейчас все бросятся писать приложения?
То есть, ну окей, допустим, для айфонов, наверное, тоже вначале было не так много, но нет, хотя когда приложения появились во втором айфоне, уже, наверное, какой-то рынок был.
А сейчас, ну представьте себе, вы команда там разработчиков игр, да, или чего-то, приложений.
вы будете писать для устройства, которое стоит 4 тысячи долларов, которое настолько нишевое, что это просто непостижимо.
Ну, пока.
А мне как раз, Леха, постижимо.
Понимаешь, это будут вот эти фанаты-разработчики, вот как гость наш.
Он явно сейчас все бросит и пойдет писать.
Неважно, есть рынок, нет рынка, 5 человек это купит или 500 человек.
Мне кажется, количество вот этих энтузиастов, которые посмотрели и сказали, вау.
Я хочу написать свой любимый, не знаю, туду-лист под эту балалайку, и неважно, сколько я денег на это потрачу и сколько я с него потом соберу, будет достаточно, чтобы начальный толчок дать.
То есть, думаешь, на фанатах?
Я еще, подожди, хотел добавить, Леха.
Лех, мне кажется, что очень важно тут иногда, если платформа полетит, очень важно, если ты был первым.
И поэтому обычно у Эпла неплохой трек-рекорд по летящим платформам, и поэтому люди придут писать.
Так же, как для часов.
Мне просто пофиг быть первым абсолютно.
Нет, но если ты неплохое приложение написал, ты сколько-то на нем можешь заработать, просто потому что приложений вначале будет очень мало.
И мне кажется, это обычно неплохой рынок.
Все, кто пришли на iPhone первыми, многие из них очень много получили.
То есть, если ты приходишь, напишешь iOS-приложение сейчас, просто оно потеряется на фоне миллионов, миллионов, миллионов, скольки-то там.
А вначале тут, может, все миллионерами стали, когда там было, условно, тысяча айфонов, а сейчас 100 миллиардов айфонов.
Очень много людей стали миллионерами.
Во-вторых, есть очень большая разница.
Когда только айфоны выходили, тебе нужно было освоить совершенно новый SDK, который вообще не существовало.
Расхачить SDK, написать что-то.
Это прям отдельное приключение было.
А сейчас ты берешь любое приложение свое, и если оно написано относительно в последнее время...
написана на Swift, и если еще она написана со SwiftUI, то у тебя вообще проблем, скорее всего, нет.
Ну, у тебя проблемы с другим, наверное, с чем-то с головой, например.
Простите.
Но в целом, короче, это вообще не проблема.
Портировать что-то, что написано недавно на новую операционную систему, это вообще не проблема.
Даже уже есть примеры.
Вот, Бобок, ты там кидал, по-моему, ссылку на Juno.
Это там обертка вокруг YouTube.
То есть как будто бы YouTube-приложение для Apple Vision Pro.
Что смешное, это приложение сделал Кришчен.
Это тот же парень, который делал Apollo.
Все вы помните, как Apollo там Reddit закопал.
Соответственно, парень решил, что теперь неплохо бы сделать приложение против другого огромного сервиса, чтобы его заново закопали.
То есть его жизнь вообще ничему не учит, да?
Нет, вот видишь, Леха, ты говорил, вот видишь, люди делают как раз.
Даже есть ниши людей, которые, видишь, они хотят встать между большим приложением, потому что свое писать тоже сложно, свой бэкэнд поднимать.
Он такой, я клиентский разработчик, я напишу просто клиентское приложение к чужому бэкэнду.
Нет, это ты, Ксюша, с этим я не спорил.
Мой больший вопрос был, мое сомнение было про то, что, типа, пока ты можешь себе позволить быть маленьким разработчиком, у тебя нет рынка.
Как только появляется рынок, приходят большие ребята, и тогда уже быть маленьким разработчиком неинтересно.
То есть, ну, наверное, на энтузиазме вначале я согласен, что что-то полетит.
Но сгенерирует ли это какой-то рынок?
То есть появится ли такое приложение, ради которого я скажу, офигеть, я готов потратить 4 тысячи долларов на вот этот шлем?
Ну подожди, там же есть большие игроки.
Смотри, есть сам Apple, который будет делать, наверняка они сейчас будут стараться делать что-то такое уникальное и интересное.
Будет уже Disney, он уже есть.
То есть и дальше появится какое-то количество энтузиастов.
Я не говорю, что они сделают что-то такое, вау, ради чего ты купишь, но, скорее всего, если придет критическая масса людей, которые делают интересный контент, масса людей, которые это покупают, будет расширяться.
И
Я, короче, подумала, что на самом деле, если будущее такое, что вот у меня сейчас лежат обычные очки на столе, я вообще не заморачиваюсь их одевать туда-обратно.
Вот если такие бы очки мне давали бонусы Apple Vision Pro, и если вот это реально будущее, то, блин, я за.
Просто я этот покупать не буду, а через 20 версий я буду главная, кто купит.
Если сейчас мне надо заплатить за мои очки 3600, но они мне дают экраны и все такое, я бы заплатила без проблем.
Даже если 3600.
Ксюша, ты эти очки, которые от вас и от Рейбена, пользовался или нет?
Да, я Бобука спрошу.
Бобук, помнишь, когда вышел, мы с тобой вдвоем сидели тогда в этом подкасте, вот этих всех босиков не было рядом с нами, и когда вышел iPhone 1, я, по-моему, у меня нет ложной памяти, что мы с тобой оба весьма, мягко говоря, скептически посмотрели на это устройство.
Было так.
Ты говорил, что вообще непонятно, что там нового и всякое такое.
А я говорил, что, в общем-то, непонятно, что нового, но я все равно куплю.
Потому что выглядит она привлекательно, и я достаточно возбужден для того, чтобы купить эту железку, несмотря на то, что там непонятно, как оно все будет работать.
И у меня был первый iPhone, конечно, я его покупал.
У меня тоже был.
Но у меня было много всяких устройств от Apple, которые они потом закрыли и выбросили.
У меня есть ненулевые сомнения, что и этот эксперимент может закончиться примерно так же.
Что не получится из них новых Apple Watch, а получится какой-то Apple Hi-Fi, как назывался вот этот саунд их девайс, помнишь, был такой шикарный, за сумасшедшие деньги.
iPod Hi-Fi.
Да, может вот Hi-Fi из него получится, а не Apple Watch.
Слушай, ну посмотрим, посмотрим.
Время покажет.
Пока, мне кажется, что это вполне себе ходовое устройство, которое будет продаваться сначала очень небольшим тиражом.
Я прям уверен, что вряд ли первое поколение этих же железок будет продано больше, чем, не знаю, миллионным тиражом.
Все-таки очень дорогая железка с очень специфическими, как бы это сказать, юзкейсами.
iPhone, кстати, первый тоже продался тиражом чуть больше миллиона экземпляров, так что вы там не думайте, что это какие-то чудовищные цифры.
Бабушка, ты думаешь, они сделали миллион?
Мне кажется, им глупо было бы делать миллион.
Нет, я знаю, что они не делали сейчас миллион, и больше того, я же говорю про все поколение.
Нет, так про все поколение ты думаешь?
То есть никогда из этого не вырастет?
Про первое поколение.
Мне кажется, что Apple обычно адекватно в какой-то логистике они скорее будут создавать какой-то ажиотаж, поэтому сделанное явно.
Сейчас, по-моему, говорят, что сделано 160 или 180 тысяч.
То есть они, видимо, будут смотреть, как это все идет, и я думаю, что они не продадут миллион, потому что они его не сделали.
про очки Ray-Ban.
Я пробовала их, но я не очень много.
И мне кажется, вот форм-фактор их прикольный.
То есть они немножко толще, чем мои обычные очки, но все равно для меня это такой нормальный трейд-офф.
То есть мне не надо никаких ремней сзади затягивать или что-нибудь такое, просто одеваешь очки.
Ну да, толстенькие, ну да, не так.
Но плюсы у них есть.
Единственное, что как бы
Как-то они у меня не так, чтобы прям прижились, но вот если бы они мне давали больше, ну то есть если бы это было, что я могу за ними работать, и они мне показывают монитор, то да, то я бы точно их носила.
Мне кажется, просто очень хороший референс-поинт.
ты с одной стороны берешь очки Ray-Ban, с другой стороны Apple Vision Pro и рисуешь точку, где они сходятся.
И вот в этот момент там происходит катарсис, потому что очки Ray-Ban уже крутые, но они как бы там недостаточно крутые, чтобы ходить в них каждый день.
А Apple Vision как бы недостаточно удобный, чтобы ходить в них везде.
Нужно там соединить.
Ждем синергии.
Я предлагаю, мы часто эту тему топчем, я предлагаю вспомнить, что у нас есть какие-то другие темы,
Не смотря на то, что гость ты замечательно нам занес, и даже таких унылых скептиков, как мы с Лехой, немножко даже в какую-то сторону подвинул.
Ну, Леху, конечно, никто не подвинет, он же из Англии, там упертые такие, как ослы, через одного.
А вот нас с Ксюшей, мы же открытые американцы, улыбаемся на поворотах, ты нас практически подвинул в сторону, как минимум пойти попробовать в магазине.
Что типа бигфакинг?
Когда появится Vision Pro Monocle, вот тогда я бы думал.
Вот это будет версия для Англии.
Давайте выберем какую-нибудь следующую тему.
Кстати, Алекс, хочешь с нами оставаться?
Оставайся, мы выгонять не будем.
А если что, то дверь открыта.
У меня даже было предложение, как от телефончиков перейти в гиковские истории.
Нет, мы сами перейдем.
Бобук, заноси своего мальчика.
А я не буду его заносить, ты бы его сам попытал, пожалуйста, потому что все-таки я, конечно, не очень с этим микрофоном, тем более, что я лежу в кроватке в своих трусиках с огурчиками, и это не очень хорошо будет.
Не прибедняйся, Боба к тебе прекрасно слышит.
Да, тебя слышно не хуже, чем Андрея.
Андрей, слушай, дружище, ты тебя тут пока нам продавал Бобу, как сейчас придет чувак, всем вам расскажет.
Ты, собственно, что нам такое... Я продавал.
Знаете, есть такой пункт разговора, когда ты хочешь любого болтуна заткнуть, ты ему говоришь следующее.
А расскажи что-нибудь интересное.
Вот я тебе, дорогой Кузь, расскажу что-нибудь.
Ты с чем нам пришел и что такого хорошего несешь в клевике?
Сейчас вам расскажу хорошего.
Мы с коллегами разрабатываем продукт.
Продукт называется Amazon Code Catalyst.
Подожди, в этом месте должны быть бурные аплодисменты.
Наконец-то к нам пришел кто-то из Амазона, который там реально пишет какие-то продакшн-системы, а не только Аня, которая просто пишет.
Пришли мне, Андрей, ссылочку в чатик, чтобы я дал ее, чтобы знали люди, о чем речь идет.
Есть же такая ссылочка, я думаю?
Сейчас, секундочку.
Пока он ищет, хочу сказать, что мы вообще, когда «Кот-каталист» вышел, это было два года назад, мы про него что-то говорили, я просто помню.
Конечно, мы обсуждали.
Конечно, да.
И я до сих пор помню, что у меня в моей голове «Кот-каталист» проходит по категории «надо попробовать, но сам никогда так толком ничего и не сделал».
А я пробовал, кстати.
Когда был реинвент, я реально, ну, чуть ли там не в день, да, но перед подкастом или после, ну, я прям его запустил, я даже сейчас вот пытаюсь туда залогиниться и посмотреть, живой ли еще мое там приложение.
По-моему, я даже что-то его не удалял, может, он где-то там висит.
Я пробовал, да, я могу рассказать.
Я помню, что тебе понравилось, и я могу сказать, что с тех пор год уже прошел, уже прошел недавно второй реинвент, много чего нового приятного вышло.
И вот хотелось бы, чтобы, как Бобук сказал, что мне кажется, эти штуки, они стоят того, чтобы зайти и попробовать их, и главное, что это довольно просто сделать, потому что вот все эти фичи, о которых мы можем поговорить сегодня, их...
Они очень доступны, их очень легко попробовать, и это не занимает много времени.
Практически отсутствует элемент бойлер-плейта и чтения мануалов для того, чтобы все это пощупать.
Ты расскажи хотя бы в двух словах, что это такое.
Я смотрю на картинки, они вообще какие-то маркетологово безумные.
Расскажи нам, куда кони запрягают.
Умбутун, нажми sign up и дальше все будет по-нормальному, по-инженерному.
Вот.
Собственно, что такое Code Catalyst?
Напоминаю, что это по сути набор инструментов для разработчиков.
Включает в себя version control,
включает в себя CI-CD, то есть там можно делать пайплайны, там можно хранить пакеты.
Ну, то есть это платформа для полного цикла разработки софта.
Это такой как GitLab, только от Амазона, что ли?
Да, да.
Окей.
И это хостед-версия, правильно?
Это на Амазоне, это сервис такой?
Да, она есть только в хостед-варианте.
Вот, это сервис такой.
Он стоит немножко особняком от AWS.
То есть это отдельный портал.
К нему даже сайн-ин какой-то другой, не амазоновский, нужен.
Да, есть новая штука, называется Builder ID.
Это, по сути, сервис для аутентификации
Отдельный от AWS, отдельный от вашего AWS аккаунта.
То есть не нужно иметь AWS аккаунт, чтобы сделать Builder ID.
Он всегда включает доступ к CodeCatalyst, доступ к CodeWhisperer и к чему-то еще.
В общем, он обязательно нужен, чтобы начать пользоваться CodeCatalyst.
Еще все-таки нужен AWS аккаунт.
Он подключается при создании профиля в Code Catalyst.
И можно делать всякие классные штуки.
Даже с фритиром у нас после последнего реинвента появились разные тиры.
Даже с фритиром можно много чего сделать интересного.
Я зашел, кстати, да, у меня все мое приложение там проще живо, оно как раз, по-моему, в бесплатном у меня умещалось в этом слое.
И я помню вот, я давно это тыкал, но я помню, что я давно в поиске, в общем-то.
То есть после того, как я ушел еще из Пивотал, я там очень долго жил на реально самой лучшей облачной платформе, которую я трогал, это CloudFundry.
И с тех пор, как Cloud Foundry немножко стала погибать, я до сих пор ищу вот... Это типа такой Heroku, но типа вот который удобный, нормальный Heroku.
И там вот киллер фича была, что ты для того, чтобы тебе что-то запустить в облако, тебе реально нужен был только исходник.
То есть ты прям пушил куда-то исходники, у тебя он там сам мог забрать эти исходники, собрать все эти докер-имиджи, все это, ну там из твоего докер-файла, куда-то потом все это запулить, задеплоить.
И вот это вот...
простота вот этого деплоя, она просто поражала.
По-моему, в CodeWhisperer что-то он тоже такое умеет.
Я что-то с трудом помню, я так добился этого или нет.
Что он, типа, сам умеет там все собрать, куда-то эти имиджи положить, потом что-то запустить.
Он же тоже так может.
Код-каталист, ты хотел сказать.
Код-висперер.
Да-да-да, каталист, да-да-да.
Ну, не совсем так, как ты описываешь.
Все-таки это в какой-то степени классическая такая CI-CD платформа.
То есть тебе нужно положить туда код, тебе нужно написать pipeline, который будет что-то билдить, тестировать и куда-то деплоить.
Другое дело, что код-каталист, он очень хорошо интегрирован с AWS, и тебе практически не нужно страдать с точки зрения доступа к твоим AWS-сервисам.
То есть ты, подключая свой AWS аккаунт, ты создаешь connection между код-каталистом и твоим AWS аккаунтом.
И через это ты получаешь доступ к твоим AM ролям.
То есть ты можешь запускать свои деплойменты, свою automation под любыми ролями, какие ты хочешь.
Мало того, круто для того, чтобы что-то быстро попробовать или для новичков.
Когда ты создаешь этот connection, мы тебе можем создать суперширокую админскую роль, с которой ты сможешь деплоить вообще все, что угодно.
Если хочешь, это необязательно.
И как только ты захочешь больше security, ты можешь написать свои роли и перейти на них, а от этой админской отказаться.
Погоди, а у меня вопрос как у человека, который в свое время с этими всем код-префиксами амазоновскими пытался экспериментировать.
У вас же там есть код-коммит, код-пайплайн, еще какие-то всякие баллаки.
Это поверх всего этого или это параллельная альтернативная вселенная?
Ну, оно частично, я бы тебе так скажу.
Я не могу точно сказать, насколько там глубоко взаимопроникновение.
Ну, боксинг с взаимопроникновением.
Предполагается, что я выбираю либо вот код-пайплайн для continuous delivery, либо вот эту штуку, правильно?
Они никак не сосуществуют одновременно?
Нет, нет.
Окей.
разные продукты.
То есть, когда ты, если ты будешь использовать код-каталист и сделаешь какой-то пайплайн, у тебя будет свой пайплайн в код-каталисте.
Он никак не связан с твоим код-пайплайном.
Не появится в код-пайплайне.
Это как-то странно.
Если я уже вложился в эти остальные коды инфраструктуры, то мое вложение пропало.
пропало.
Все мои знания, весь мой экспириенс пропал, надо теперь новое чего-то учить.
Ну ладно, выучим, но что делать?
Не первый раз.
Не договорил штука, которая появилась относительно недавно.
Это доступ внутрь VPC.
То есть теперь можно запускать эти пайплайны и не придумывать с всякими кастомными решениями, с бастион-хостами, с какими-то туннелями для доступа внутрь VPC, а можно просто сказать, я хочу вот этот пайплайн запустить с доступом в мой VPC такой-то.
И все.
Это очень просто.
Ты знаешь, я в этом подкасте гнусный скептик.
Мне не кажется, что это повод, чем гордиться.
Если раньше этого не было, AWS в продукте, который не умеет к базовому примитиву AWS доступаться, и для этого нужны лишние решения и какие-то самодельные шаги.
Но раньше было странно.
Сейчас как ожидается.
Слушай, ну я в этом смысле тоже скептик, но в данном конкретном случае, смотри, если у тебя как бы все твои VPC находятся в твоей приватной сети, то это, знаешь, как бы не всегда легко делать снаружи, мягко говоря.
А тут у тебя есть просто внутренний готовый сервис.
Понятно, что он и должен был быть в этом месте.
Конечно, это проблема индейцев, которые не интересуют шерифа.
В VPC это такая базовая сущность, в AWS там, по сути, ничего другого нет на высоком уровне.
Уже классически отменили давно, уже года два как отменили.
Ну, а как иначе еще, если не к VPC доступаться?
Подожди, а у тебя VPC же не наружу торчит, правильно?
Публичные сети какой-нибудь.
Ты же наверняка туда какой-нибудь VPN ходишь, правильно?
Ну, конечно, и это что меняет.
А тут у тебя все будет... А здесь тебе не надо будет на VPN туда настраивать, он у тебя сам будет ходить.
Ну, конечно, у них миллион сервисов, которые понимают VPC.
Я не знаю, ELB понимает VPC, все понимает VPC.
ВАВ понимает.
Почему бы этот не понимал VPC?
Не, я так понимаю, что, Андрей, поправь меня, но я так понимаю, что он умеет в приватные сети ходить.
Если у тебя, например, до базы надо достучаться на прямое время, то из твоего пайплайна надо, например, миграции на базе запустить.
Фиг ты это сделаешь?
Попробуй это с API допустим тоже.
Нет, мне кажется, что вот такие пайплайны, вот эта штука, с точки зрения меня, должна как будто бы изнутри VPC бежать, и я бы иначе ничего не ожидал.
А он что, типа внешний сервис, который умеет, когда надо ходить вовнутрь,
Ну, все так, да.
То есть доступ к твоему VPC, это же тоже какое-то допущение.
То есть ты говоришь код-каталисту, я тебе доверяю зайти в мое VPC.
При этом я доверяю, допустим, каким-то определенному проекту, определенным юзерам сходить в мой VPC.
А как оно было до этого?
Как иначе было?
Я, собственно, не понимаю, в чем достижение-то.
А до этого нельзя было ходить в VPC?
А как же ты вообще хоть что-то делал?
До этого в публичные инпойнты можно было ходить.
Ну, в какие-то AWS-сервисы, в AWS-апихи.
Ну, например, если ты... Ну, типа, да.
Окей.
Не обязательно открытый.
Аутентификацию свою надо было сверху прикручивать.
Как можешь, короче, дальше...
А слушай, знаешь что, Андрей, я понял, почему я про CloudFoundry-то вспомнил, почему я думал, что оно именно так работает, типа, берет исходник и запускает.
Блупринты какие-то, вот это я помню, он меня первый раз что спросил, типа, что ты хочешь, я говорю, хочу, типа, Node.js-приложение, вот такое, во-во, и я вообще ничего не настраивал, то есть я, типа, ничего никуда, никаких workflow, ничего не конфигурировал, он что-то все сам за меня сделал.
Блупринты, они, кстати, с тех пор сильно изменились, они стали гораздо круче.
Я напомню тем, кто не в курсе, блупринты — это, по сути, такой шаблонизатор проектов.
То есть вот как у вас есть, допустим, Terraform, мы его условно можем назвать шаблонизатором инфраструктуры, вот у CodeCatalyst есть шаблонизатор проектов, то есть это...
Что такое Blueprint?
Это шаблон, который, чтобы его использовать, ты выбираешь какой-то Blueprint, он обычно описывает какое-нибудь приложение, которое как-нибудь можно задеплоить.
Допустим, задеплоить single-page application в свой AWS аккаунт.
Ты его выбираешь, заполняешь пару полей какими-нибудь названия твоего приложения, грубо говоря, и в какой регион его задеплоить.
Кликаешь «Ок» и у тебя, по сути, создается проект в твоем код-код-листе.
У тебя создается репозиторий с кодом, у тебя создается CICD-пайплайн.
при этом этот CI-CD-пайплайн тебя поднимает как инфраструктуру, так и само приложение.
И в пару кликов ты можешь выкатить какую-то штуку, которая... Изначально у нас был список своих блупринтов, он до сих пор есть, он курируется Амазоном.
Кстати, это отличный способ вообще познакомиться с AWS, с
какими-то паттернами дизайна, потому что новичок может просто прийти и сказать, вот, я хочу узнать, как деплоится приложение Kubernetes.
Вот у вас есть Blueprint.
Вместо того, чтобы идти по какой-нибудь инструкции, туториалу для новичков и самому это делать, просто нажимаешь кнопку, и у тебя появляется готовый проект, который ты можешь дальше менять.
Теперь что у нас появилось?
У нас появились кастомные Blueprints.
Работает это так.
Допустим, у вас есть какая-то компания, и разные команды разработчиков разрабатывают какие-то сервисы.
Допустим, у вас принято писать сервисы на Go.
У вас есть какой-то стандартный шаблон нового сервиса со всем boilerplate.
У вас есть стандартный pipeline, который это все валидирует, тестирует, куда-то деплоит.
Можно методами вот этого blueprint описать шаблон проекта, который вам сгенерирует все вот это как репозиторий, новый pipeline и сам все это запустит.
пользователей, которые... Потом вы можете этот Blueprint опубликовать, и вот все команды, которые работают в вашем спейсе, они могут его использовать.
Допустим, я новый программист, я начинаю работать над новым сервисом.
Я иду в список шаблонов, смотрю, о, для меня умпутун подготовил шаблон приложения на Go.
Я заполняю пару полей, говорю, мне, пожалуйста, назовите мой сервис вот так-то, Андрейс
great service.
Задеплойте мне его на этот аккаунт на такой-то регион.
И у меня все это появляется.
Но это еще не все.
Допустим, у вас разрастается ваша система, и разные команды начинают строить разные сервисы.
Умпутун может пойти в этот шаблон, и, допустим, он хочет поменять зависимости.
Вышла новая версия библиотеки, надо, чтобы во всех проектах она обновилась.
Потом добавился какой-то новый этап.
Например, надо теперь статический анализ в пайплайне запускать и фейлиться по какому-то критерию.
Можно зайти и подправить в этом шаблоне настройки пайплайна.
Причем это все описывается структурами языка, то есть все внутренние сущности код-каталиста, они промоделированы, и с ними очень удобно работать, есть SDK под это.
И потом Умпутун публикует новую версию.
Все программисты, которые работают с проектами, созданными из этого шаблона, они видят у себя, ага, вышла новая версия, давайте-ка ее накатим.
После этого код-каталист создает пул-реквесты в эти репозитории, где сразу можно посмотреть изменения, можно сказать, ага, вот у меня, значит, бампается версия какой-то зависимости, вот у меня меняется пайплайн.
Если есть какие-то конфликты стандартными способами, эти конфликты резолвятся, все приложения в системе апгрейдятся на новую версию.
Не верю, что график гладко пройдет.
Не будет это работать.
Вот, Боба, ты у меня из языка снял.
То есть я, как человек, который как раз вот такую балалайку написал в своей организации, и вся организация этой балалайкой пользуется...
Да мне бы в голову не пришла идея, что потом налить шаблон на то, что из этого шаблона сделано, это хорошая идея.
То есть, ну, в каких-то базовых случаях, ну, окей.
Да, я какую-то dependency могу так обновить, они наложат, и пиар имеет смысл.
Но, в принципе, в среднем по больнице, ну, это ведь начальная точка, из нее жестоко наворотили.
Потом все твои вот эти обновления базового шаблона, они как к мертвому припарку.
Я частично могу согласиться, но даже базовая точка, она, по-моему, работает достаточно неплохо.
То есть просто вместо того, чтобы заставлять людей делать копипейст откуда-то, ты просто предоставляешь им блупринт.
И мало того, можно этот блупринт штамповать сколько угодно.
Ну, в смысле, не пользоваться вот этим апгрейдом.
Без этого апгрейда все... Я, кстати, хотел, Андрей, тебя поправить.
Ты больше, когда про свою компанию рассказываешь, ты не говори слово терраформ.
Клаудформейшн, конечно, ты имел в виду.
Я по глазам вижу.
Кстати, это интересно.
Во-первых, умпутун, да, не окей, а сомнительно, но окей.
А во-вторых, вы же сами тут... Во-первых, сомнительно, но окей.
Окей.
Потом вы же сами рассказывали, что в Monorepo в этом и кайф, что ты что-нибудь поменял, и бац, у всех все обновилось.
То есть, ну, мне кажется, что... Окей, здесь там еще тем более через пиар сделано то же самое.
Ты что-то починил в своем базовом процессе, у всех все обновилось.
Классно же.
Так оно же не так уже.
Понятно, что у меня не будет сразу работать.
Ты починишь.
Я понимаю.
Но ты представляешь, поменяли...
что-нибудь конкретное.
В базовом образе у меня была библиотека для какого-нибудь чая версии 5.0.1.
И вот она была-была, а потом они сказали, о, а надо поменять ее на 5.2.0.
Ну, замечательно, не поменяли, но проекты, которые из этой базовой, из базового шалона построены, уже давно на 5.3.1 переехали.
И тут мне приходит пиар, опаньки, на 5.2.1, не хотите ли переключиться?
Да иди в баню, не хочу я переключиться.
Мне кажется, цель-то, опять же, по крайней мере, как я это вижу, Андрей, можно его поправить, но цель-то, мне кажется, тут другая, не столько, зависимости, наверное, тоже можно менять.
Но здесь под другое.
Вот пример как раз был, например, с линтером.
Представь, тебе надо какие-то новые правила линтера по безопасности, например, делать, энфорсить везде CSRF-проверки.
И чтобы не ходить тебе за каждой командой и не говорить, ребята, проверяйте CSRF, ребята, проверяйте CSRF, ребята, проверяйте CSRF.
Ты просто в базовом своем вот этом блупринте меняешь, и всех линтер этот включился.
Теперь они все должны будут чинить свои билды и проверять CSRF.
И столько...
Тут я согласен.
В тех местах, которые люди руками не трогают, ну да, тут оно какой-то смысл имеет.
Просто мест таких, мягко говоря, не очень много.
Кроме СИА, кроме линдов... Как ты деблоешь?
Я ничего с вами не могу.
Как ты деблоешь?
Нет, ну смотри, куда ты, в какой регистре ты это все положишь, какие там, я не знаю, права у этого регистри будут, куча там фигни, которую ты даже думать не хочешь.
А это не должно быть?
Я в целом принимаю скептицизм, просто мне кажется, что как с любыми парадигмами или инструментами, это отчасти вопрос культуры, то есть можно представить себе какой-то такой процесс,
какие-то практики, которые позволят более-менее эффективно такое использовать.
Даже с постоянными обновлениями версий.
Может быть.
Я могу себе представить юзкейсы для такого обновления того, что вы называете блюпринтами, в каких-то очень ограниченных масштабах.
По большому счету у меня это видится идеей достаточно безумной.
И преимуществом весьма сомнительным.
Ну, тем не менее, да, что-то в этом есть.
CI линтеры добавил, не знаю, какие-то роли поменял.
Хотя, мне кажется, роли не должны быть локально пиндюрены в твоей CI, для того, чтобы их надо было локально менять.
Ну, это уже зависит от культуры.
Окей, окей.
И погоди, а этот продукт, он...
Несмотря на то, что мы про него говорили, я вот эту штуку ни разу не пользовал.
Поскольку, в отличие от Лехи, вот эта идея, что ты код накидал, и оно сделало само, мне кажется, чудовищной идеей.
И какой-то даже пугающей.
Есть живые люди, которые вот этим и пользуются.
Вот этот продукт, у него есть настоящие пользователи, и пользователи живут и радуются.
Это пользователи Амазона, это вот пользователи AWS, типа...
Это какая-то немножко параллельная вселенная AWS, насколько я понимаю.
Ну, отчасти так и есть.
Просто она... AWS — это как first-class citizen, то есть у нас куча интеграций с AWS, что не мешает тебе использовать ее как просто отдельную платформу и теплоить куда ты хочешь.
Ага, то есть это такой сервис, который может и с AWS работать, а в принципе я могу видеть Zolotion без всяких проблем, если бы возникло такое дикое желание.
Все так, все так.
Причем из таких дополнительно приятных... Прости, на секундочку, воткнусь в чат, у нас все-таки фееричный, конечно, последнее сообщение в чате.
Кажется, запахлый базилем.
Хорошо.
Дополнительно приятные штуки для тех, кто хочет попробовать, это, во-первых, туда можно импортировать, можно прилинковать GitHub-репозиторий.
Во-вторых, что мне очень нравится самому, это возможность запускать гитхабовские экшены в ICT-пайплайне.
То есть мы респектим гитхабовский интерфейс для экшенов, и ты можешь просто взять и начать использовать любой публичный гитхаб-экшен как часть нашего... Вот прямо реально любой или как в GTA?
То есть оно любое, только некоторые работать не будут.
Я слабо себя представляю.
Круто.
Я попробую какой-нибудь из своих.
Я пробовал два из своих относительно сложных.
Использую в GTA.
Она ведь тоже, ты знаешь, понимает форматы этих экшенов и запускает их внутри себя.
И у меня оба раза было, так сказать, failed.
Два раза оно не смогло это сделать.
Посмотрю, как с вами.
Попробуй, потом сообщи, как получится.
Окей, окей.
Вот такие пироги.
Чего еще интересно вам рассказать?
У нас тоже после последнего реинвента появилась интеграция с Amazon Q. Ты мне главное скажи, эта штука вообще работает?
Да, мой опыт с Amazon Q это когда он говорит, типа, попробуйте в другой раз, я ничего не смог вам ответить.
Это экспериментальная штука, у нас даже есть везде дисклеймер, стоит, что это preview feature, и вот чтобы ее попробовать нужно, ну, чтобы ее как следует попробовать, нужен все-таки платный тир, хотя какие-то штуки есть в бесплатном, минимальные.
Что можно сделать?
Во-первых, можно, во-первых, у нас есть issue tracker,
с Kanban-бордой, со всеми делами, можно создать issue, написать, там, хочу поменять, добавить кнопочку или поменять цвет, ну, что угодно.
Грубо говоря, описать старю, как вот бы вы описывали ее для своей команды.
А потом эту старю можно заассайнить на Amazon Queue, по сути, как члена команды.
После этого Amazon Q начнет постить всякое разное в комментариях к этой истории.
Например, вот я почитал описание, почитал код вашего репозитория.
Вот я думаю, что надо задачу выполнить вот такими-то шагами.
Дальше ему можно сказать, да, хорошо, либо нет, подправь свой подход.
Вот тут в первом пункте ты ошибся, тебе надо сделать что-то другое.
И потом он, собственно, сгенерит код, сгенерит изменения, создаст pull-request, и потом можно будет этот pull-request замерзнуть.
Можно вступить с ним в дискуссию в pull-request и сказать, нет, вот тут ты сделал фигню, дружище.
пожалуйста, исправь.
Сколько угодно итераций можно так с ним общаться, и в конце можно просто запруить pull-request.
То есть можно использовать Amazon Q как члена команды, как джуниор-разработчика.
Из таких мелких дополнительных других фич можно попросить его сгенерировать описание пул реквеста, то есть там принес разработчик гигантский пул реквест.
Можно сказать, Amazon Queues, генери мне summary.
Можно попросить Amazon Queues генерить summary диалога под pull-request, например.
Несколько программистов наставили кучу комментариев, что нужно сделать, что нужно поменять.
Amazon Queues может сделать summary диалога.
Вот такие маленькие фишечки.
Опять же, как я сказал, оно все пока экспериментальное, поэтому относиться к нему надо именно так.
Вышло оно буквально только что, но можно зайти попробовать.
Штуки, которые не связаны с генерацией кода, а связаны просто с вот этими системами комментариев, они доступны в бесплатной версии.
Генерация кода доступна с самого дешевого тира, стендарт-тир, там, по-моему, 4 доллара.
Да там вообще цены не очень прямо кусаются.
Стандартные 4 доллара на активного юзера, Enterprise 20 на активного юзера.
Ну, как сказать, это вполне себе деньги.
Не знаю, мне кажется, что 20 долларов на пользователя.
Нет, понятно, что для Enterprise это не деньги, но если у тебя команда из 10 человек, это 200 баксов возьми и положь.
Ну, да.
То, что меня удивляет в вашем ценообразовании, в том, что в стандартном дается 3000 компьют-минут, а в интерпрайзе, который, сколько он, в пять раз дороже, дается 1500 на морду населения, видимо, на минуту.
Да.
И это как-то в два раза меньше.
Плачу в четыре раза больше, получаю в два раза меньше.
Тебе же недорого.
Купишь себе пять лицензий на себя, и нормально будет.
Как пять интерпрайзов.
Я глянул.
Конечно, конечно.
Слушайте, пока... Смотри, там, во-первых, ты получаешь только самые дешевые инстансы в дешевом тире, в бесплатном тире.
Не, я про стандартный говорю, в котором 3000 минут.
Вот стандартный 3000 минут, а сбоку Enterprise.
Половина минут.
Ладно, я, пожалуй, не буду комментировать ценовую политику.
Ну хорошо, я исключительно.
Это странно выглядит с точки зрения маркетинг-месседжа.
Я бы Enterprise хотел купить.
Смотри, возможно, это на весь проект у тебя получается 3000 минут.
А здесь, возможно, на team member.
Тут объяснение даже какое-то.
Как-то туманно все.
Нужны какие-то дополнительные объяснения, почему за больше деньги меньше получаешь.
Дайте я вам анекдот пока расскажу.
Есть очень улюбимая у меня такая туза, называется «Пулуми».
«Пулуми» — это в каком-то смысле замена терраформа, потому что терраформы писать на этом долбаных конфигах очень неудобно.
А «Пулуми» ты пишешь, ну, по сути, все то же самое, даже, может быть, местами больше, на нормальных человеческих языках.
Ну, то есть, понятно, что можно на «Гоу» просто сесть и написать нормальные диплойменты, прям, и вообще нормальное все.
Все то, что в терраформе люди делают или там в «Клаудформейшене», вот в «Пулуми» можно сделать прям как есть.
Я Жене, мне кажется, уже много лет его продаю, он все никак не попробует.
Единственное, что у Пулуми на самом деле не очень хорошо, на мой взгляд.
Оно неплохо, но не очень хорошо.
Это документация.
Она просто местами...
Так как они поддерживают много разных языков, она у них местами полная на JavaScript, местами полная на Go, местами на Python, еще где-то.
И они вроде бы стараются.
И у них там многие фрагменты кода из-за того, что Pulumi — это, грубо говоря, набор структур, который потом деплоится дальше.
Он у них написан один раз и показывается на любом коде.
Но это нормально.
Тут никакого подвоха нет, ничего такого.
Подвох вот где.
Значит, они в какой-то момент придумали довольно прикольную штуку.
Они запустили такой сайт, он называется pulumi.com.ai.
Догадайтесь, что там.
Вот не открывая.
Жень, что бы ты там сделал на таком уровне?
описываю, впендюриваю туда чего-нибудь похожее, а он мне делает такое же на полуме.
Терраформ впендюриваю туда, получаю обратно полуме.
Нет, нет, нет.
Открывай ссылку, там все очень просто.
Они сделали, короче говоря, они проиндексировали свою же документацию и сделали форму обращения к чат-GPT, причем за их счет, обратил внимание, не за твой, а за их счет.
Где ты пишешь, а вот хочу на полуме сделать вот такое.
И он тебе фигак, это значит, прогоняет через чат GPT, получает готовый ответ с учетом их дообучения и файнтюнинга и файлов.
И ты можешь этим прям пользоваться.
Больше того, ты когда это сделал, ты можешь сказать, ой, мне ответ понравился, все, зашибись, нажать на кнопочку, оно сохранится.
И потом другие пользователи смогут это найти.
Ну, то есть, банально поиском можно найти более старые чьи-нибудь запросы.
И, естественно, оно в Гугле легко находится по этому поводу.
Ну, казалось бы, что может пойти не так?
Погоди, погоди, а у них реально получилось сделать?
Да, очень неплохо.
Я пробовал для спота такое сделать, и я не смог его заставить не сбиваться на энциклоп.
А вот у них получилось хорошо.
Видишь, может быть, у них объем документации хороший.
И они же не промптом это сделали.
Они прям конкретно дообучили.
Ты посмотри, оно на самом деле на удивление неплохо работает.
Это удивительное дело.
Но работает, ну, удивительно неплохо.
Но есть, конечно же, и проколы.
А вот, говорю, есть у меня такая задача.
Задача была вполне конкретная.
Слушай, говорю, хочу, знаешь, странного.
Хочу для АВС лямбду написать.
Вот.
Ну, на питоне.
Но только у меня там не просто скриптик лежит, а прям целый пэкэдж.
Как бы мне это сделать?
Ну, говорит, да фигня вопрос.
Смотри, есть у нас такой специальный пакет.
Вот он вот так называется.
Вот так его вызываешь.
Вот так складываешь.
И все работает.
О, класс.
Причем я загуглил прям.
Я нашел в гугле этот ответ.
На сайте pulumi.com.ru
Думаю, класс, отложил себе в закладочке, потом вернулся к этому через несколько дней, думаю, дай-ка попробую.
Короче, вставляю, не работает.
Думаю, как же так?
И так попробовал, и сяк.
Короче, естественно, этот пэкач, который якобы входит в Пулуме, это просто чистая галлюцинация чата GPT.
То есть, какой-то скотина, такой же, как я, задал этот вопрос полумисскому яяю, получил этот ответ и нажал на кнопочку «Да, хороший ответ, мне подходит, я все проверил, все работает».
И, естественно, оно хранится там уже последние несколько, 8 месяцев, я вот смотрю сейчас на эту страницу, и просто обманывает всех окружающих.
Суки, прости, пожалуйста.
Что им стоило вообще брать этот код, хотя бы валидировать, что хотя бы все сущности, которые упомянуты в этом коде, вообще существуют?
Досадно.
А я пока ты всю эту длинную спичуху говорил, попробовал вот что-то спросить.
Он такой медленный ваш, полумеряй.
Вот он к концу твоего спича только выдал ответ.
Обрати внимание, там внизу у них есть переключалка V4 и V4 Turbo.
Может быть, на Turbo переключить быстрее будет, нет?
А, у меня на V4 турбо стоит уже само.
Я ничего не делаю.
Видишь, когда OpenAI не тормозит, а он в последнее время тормозит довольно часто.
Когда OpenAI не тормозит, он отвечает довольно быстро.
Ну, по крайней мере, по моему опыту.
Они же ничего сами не делают.
Они же просто готовые аппы вызывают.
А какой дьявол понес нас на эту галеру?
Ты к полумию перешел для того, чтобы переход к пике сделать?
Нет, никакого перехода здесь нет.
Это на самом деле просто Андрей в какой-то момент вспомнил про Амазон Кью.
Я вспомнил про эту штуку и как у меня горело просто от того факта, что какие-то, в общем-то, умные люди, добрые, хорошие, для того, чтобы сделать хорошее дело, сделали такой сайт сами для себя.
Но, видишь, разрешили пользователям сохранять страницы, которые они якобы проверили.
И вот к чему, блин, это привело.
Давайте про Pickle поговорим, потому что меня это впендрило.
И ты у себя выбрал, я еще до того, как ты это выбрал, нашел.
Ну, видимо, в одни и те же места ходим.
Но вот этот Pickle, это Apple-овская приблуда, насколько я понимаю.
Это Apple-ский разработчик.
Apple-ский разработчик.
И это, ну, наверное, как, даже не знаю, как DAL, наверное, как язык конфигурирования очень похож.
Или как Q популярный.
Леха, ты не смотрел на эту балайку?
Потому что я тебе прям одним словом скажу, что это такое.
Это балайка... Вот представь себе, если ты придешь к Ампутуну и скажешь, Ампутун, напиши мне
Я заколебался ямлы писать.
Они только идиотами для идиотов пишут Джейсона, но это вообще не для людей.
А XML, ну там еще третий вариант XML, можно вот эти PE, как они называются, не property файл, а Apple-овские вот эти...
Ну, Ксюша знает, да?
Ксюша, как называется?
Пилистый.
Пилистый, да.
И вот это все не для людей.
Ну, а баба только что проклинала HCL, по-моему.
Ты же HCL проклинал.
Тероформ-то на HCL написан.
Было-было, да.
Мы напишем свое.
И мы не придумываем ничего лучше, чем свое написать, как сделаем, ну, по сути, такую скалу, только чуть-чуть поменьше.
У нас, по сути, скалу.
Мы напишем скалу.
И будем из этой скалы представлять, что это язык для описания конфигурации.
А так все в порядке.
Вы зайдите в описание языка.
А так еще и рендерится.
LanguageSpec зайдите.
LanguageSpec посмотрите.
Он рендерится и в YAML, и в JSON.
Все его можно рендерить.
Вы сейчас все путаете.
Его можно рендерить, если вам это зачем-то нужно.
Но можно и считать напрямую, если вы хотите использовать его именно как конфигурационный файл.
Если у вас есть библиотека для тех языков, которые они поддерживают.
Ровно так, конечно.
Языков они поддерживают немного.
На самом деле, если вы не такие древние, как Умпутун, то вы, наверное, знаете, что есть у тех, кто пишет на Go, есть такой любимый формат конфигов, называется Q. C-U-E.
И вот он, на самом деле, максимально похож на Q в своей имплементации, в своем подходе.
Главная фишка его вот в чем.
Это не просто конфигурация, это такой простой язык программирования, скорее всего, правильно так говорить.
Он нифига не простой.
У него спецификация языка раза в четыре больше, чем спецификация на Go.
Он нифига не простой язык.
Вот реально непростой язык.
Я читал спецификацию и на Go, и на PKI, и он, конечно, сильно меньше, чем спецификация на Go, не надо преувеличивать.
У него просто, в отличие от Go, есть приличный туториал и там всякое такое, что написано в самом начале.
А, ну и понятно, что спецификация учитывает, то есть показывает слишком большое количество примеров, если сравнивать с оригинальной документацией Go, которая была, а не книжки брать.
Я в наш чатик дам референс на этот Language Reference, чтобы поняли сами люди, оценили.
Да-да, конечно.
Ты прям конкретно на Language Reference страничку, потому что там вокруг еще есть всякие туториалы были.
На Language Reference, да.
Чем оно радикально отличается от привычных вам каких-нибудь ямлов или чего-нибудь такого?
Дело в том, что это не просто язык конфига.
У него, кроме самого конфига, есть еще шаблон конфига.
Грубо говоря, такая штука, которая описывает, в каком поле какие значения могут быть.
И там эти поля типизированы.
Ты можешь указать, что это не просто, не знаю, не просто int, а это int в диапазоне между таким-то и таким-то, но при этом нечетный.
И при загрузке конфига все это будет проверяться.
Вот эта идея, которую ты говоришь, я не помню, как они называют, это по сути такой этап компиляции, интерпретации.
Ты делаешь темплейт, который по сути является исходным текстом для твоих будущих конфигов.
И ты на этот темплейт накладываешь конкретные те самые параметры, которые тебе нужны.
То бишь, если ты описываешь конфиг, в котором там вася, стринг, коля, инт и так далее, потом ты этот конфиг специфицируешь.
В общем, делаешь из него конкретный конфиг поверх вот этого темплейта, накладывая свои конкретные параметры.
Это выглядит как исходники, и потом ты компилируешь из них свой код.
Ну, скорее, я бы сказал, что это выглядит как отдельно объявление, да, ну, спецификация твоих функций там или переменных, и отдельно, да, место, где ты указываешь их значение.
У этого подхода есть много плюсов, очевидно, ну, типа там валидация банального, например, типа в данных на этапе загрузки конфига.
А также, ну, понятно, что этот подход как таковой, ну, как бы немножко больше порядка приносит в конфиге.
При этом я, конечно, совершенно не уверен, что я смогу этим пользоваться.
Конфиги, у которых есть мэппинг, у которых есть итераторы, у которых есть генераторы, у которых есть коэффициентальное программирование.
Вот это все для того, чтобы делать конфиги.
А вот догадайтесь, на каком языке написано это.
Он потом был очень близок.
Неправильный вопрос, на каком языке.
С использованием какой технологии, надо лучше спросить.
Ну, язык там тоже, в принципе, выдает.
Ну, короче, Kotlin этот, это JVM и Kotlin.
То есть, не Scala, но... Это не JVM.
Ну, то есть, это JVM, только это Graal.
Ну, да.
Ну, я к тому, что это DSL, по сути, Kotlin-овский DSL, как я понимаю, они создали, правильно?
Нет, это DSL для Трафла.
для Граалевского Truffle.
А, они свой написали про этот парсер туда?
Я думал, они прям голым котлином его типа как-то парсят.
Слушай, нет, я туда глубоко не заглядывал, но я посмотрел, что там прям Truffle конкретно уже используется.
А, это круто, да.
Это они молодцы, что так сделали.
Понятно, что оно оптимизировано для использования там с Граалем в первую очередь.
Но, ну, и этим же объясняется, на самом деле, то количество языков, которые они сейчас поддерживают в своей как-то дефолтной реализации, потому что у них есть Java, Kotlin, Swift и Go.
Вот.
То есть, типа, интересный выбор языков, да?
Python не слыхали.
Python, не, не знаю.
Ну, нет, тут гораздо страшнее JavaScript не слыхали, Python не слыхали, да, вот это все.
Вот эти скриптовые языки, это все не для нас.
Будем пользоваться, как нормальные люди, нормальными компилируемыми языками.
При этом, да, типа, понятно, что зачем вообще такие конфиги нужны?
Это просто Женя все время как бы намекает, какие-то маппинги, какие-то циклы.
Жень, это дело в том, что ты просто никогда, видимо, всерьез кубернетис не настраивал.
Там такие портянки этих конфигов с таким диким количеством повторений,
что никакой хельм тебя не спасает.
Потому что шаблоны для ямла, написанные на ямле, которые не умеют сложных языковых конструкций, это все создает такое количество всего.
По-моему, я в радиозе не говорил эту фразу, она мне самому очень нравится.
Кубернетис настраивается с помощью таких сложных ямлов,
что этим яблом, этим конфигом нужна своя система конфигурирования.
Это не шутка, кстати, да.
Конечно.
Это типичный пример.
Ну, типа гиперусложненные конструкции.
Вот, к сожалению, вот этот PKI, PQL, который в Apple сделали, он нужен ровно для таких штук.
где у тебя чудовищно сложный конфиг.
40 килобайтов конфига это немного для кубернетиса.
И они там еще свои процессоры, потом препроцессоры.
Помнишь, там еще была битва этих разных ямл постпроцессоров.
В каждом написано было свое DSL на ямле.
Ох, там было весело.
Сейчас, по-моему, это победили все-таки.
Наверное, хелл победил.
Мне кажется, что Helm стал самым-самым большим, но по-прежнему очень много разных, как это сказать, других альтернативных систем всплывает, потому что всех тоже бесит, потому что Helm тоже очень многословный.
И я не удивлюсь, если сейчас кто-нибудь напишет генератор файлов для Helm, потому что, ну, в конце концов...
В общем, Жень, это не PQL плохой.
Это мир современный такой говно, в котором такое количество конфигов приходится людям фигачить.
И я вообще не удивлюсь, если сейчас там поверх PQL кто-то по-быстрому насобачит какой-нибудь более удобный способ написать кубернетовские файлы.
Это, по сути, просто можно же использовать чисто как валидатор, правильно?
То есть ты не обязан на нем прям...
валидатор и шаблонизатор.
Вот так.
Ну, типа того, да-да-да.
И плюс он там умеет всякие умные штуки, типа нейстингов, делать оверайдов.
Нет, там для кубернетиза вообще самое то.
Да-да.
Может, в мире кубернации с другим жить нельзя, но подход, который ты раньше описывал, где ты делаешь подобные вещи на нативном языке программирования, а это уже близко к программированию, вместо того, чтобы придумать свой собственный язык программирования, мне кажется гораздо более человечным подходом.
Слушай, я уже который год думаю, что мне надо написать просто свой язык написания конфигов, который называется DAG.
Ну, в смысле, что, йоу, DAG, мы видели, что тебе нравится конфигурировать, так мы вставили язык конфигурирования в твой конфигуратор, понимаешь?
То есть, ну, конечно, это все так делают.
Конечно, у тебя наверняка есть тоже какие-нибудь генераторы конфигов.
Есть же такое, скажи.
Не без этого.
Ну, мне кажется, у всех нормальных людей такое есть.
У меня есть скрипт, который из моего личного монорепозитория забирает нужные мне файлы, генерирует кубернетические шаблоны, те самые, ну, кубернетовские дескрипшены и апплает их в нужный мне кластер.
Таких штук все написали уже много.
Но, видишь, не всем нравится.
И у Apple теперь есть свое с Blackjack и JSON и любым другим форматом.
Что хорошо с этим самым пиклом, это то, что, несмотря на то, что его релизнули два дня назад, он давно в Apple есть.
Это там их internal tool, который просто кто-то храбрый решил заопенсорзить.
То есть он там обкатанный и проверенный.
И я там про него знал довольно давно.
И вот все ждал.
И сейчас там юзкейс, которым хочется его применить, это именно про то, что говорит Бобок, да, то есть к уберентисам разобраться.
При этом разобраться с ним в режиме, что там вот он где-то пикал посередине, гонять его там просто в рамках CI-пайплайна, генерировать эти несчастные JSON и жить дальше с ними, просто руками их не трогать больше никогда.
Меня в нем только испугало сразу то, что в описании у них сказано для Alpine, мы поддерживаем только версию для Intel, и для ARM у нас нет, и, похоже, не будет.
Я не очень понимаю, почему.
Потому что это Graal.
Окей, убрали проблему.
Но я думаю, что соберут.
Потому что у них для ГОЖа своя имплементация, посмотри.
И я думаю, что оно должно как-то работать.
Я про самих тул говорю.
А, ну так собери сам.
Собери сам себе из библиотеки.
Но то, что они не собрали, может подразумевать, что не собирается?
Почему они не собрали?
Слушай,
У них прямо конкретно сказано... Но почему они версию для питона не сделали?
У них сказано, не поддерживается для ARM на Альпане.
Прямо сказано, не поддерживается.
Адраль, по-моему, пока не умеет для ARM компилировать, или умеет уже?
По-моему, у него экспериментальный режим.
Если я ничего не помню, его начали завозить в прошлом году, ARM.
Но, если я правильно помню, там он в режиме эксперимента пока.
Вот.
А вам только для Линукса, да, или что-то такое?
То есть какие-то там, да, они довольно... Для Линукса у них есть ARM, да.
Для нормального, который с либо с TDC, плюс плюс который.
Простите, я хочу вам сказать, что, во-первых, нас слушают в Эпле, а во-вторых, человек, который нас слушает в Эпле, дал правильную ссылку.
Вот я сейчас в чат дам, и вы все поймете.
Для тех, кто не смотрит прямо сейчас в чат, а зря, потому что у нас есть чат в Телеграме, очень легко найти.
Radio-T пробел чат, очень легко находится.
Диктую вам ссылку. github.com.apple.pkl.k8s
То есть они уже понаделали шаблонов для Кубернетиса, и я прямо сейчас на них смотрю, и там действительно все есть.
Все, что надо, там есть, короче.
Окей, окей.
В общем, это вам не заметно.
Офигеть, простите, там прям библиотека у них готовых этих самых, готовых объектов.
Можно делать все, что надо.
Короче, это не замена вашего любимого или ненавистного конфигурационного формата.
Это штука для того, чтобы работать с нечеловечески сложными системами, которые требуют нечеловеческой конфигурации.
А если вы хотите просто ямлик заменить, даже если он на 500 строк в вашей программе, лучше подумайте еще раз.
Просто опыту из интересов загляни реально в примеры этих пэкэджей для Кубернетиса, чтобы просто понять масштаб.
Я даже вот для CRD, ну окей, CRD, наверное, плохой пример, он жирный, но типа вот прикинь, вот это вот тебе надо будет в Ямле писать без всякой степизации.
То есть там, да, через боль и страдания Кубернетис разработчики проходят.
То есть это типа только спецификация типа для Ямла и маленького кусочка, типа даже не самого большого.
Нет.
Ну, просто CRD, видишь, не самый... Ну, давай по-честному.
Ты хоть раз CRD писал?
Сам?
Я просто не... Удивительно, Бабук, но это то немногое, что я писал для Кубернетиса, потому что я разрабатывал прям конкретно для Кубернетиса свой оператор.
Ну, как раз вот Spring, собственно, когда мы делали, мы же, типа, деплоили все эти... А, ну, конечно.
То есть я как раз писал меньше сервисов и прочего, но писал больше CRD и вот это все барахло, которое, типа, внутреннее довольно...
Мне вот только интересно, как с семантикой быть?
Потому что если я пишу, допустим, Kubernetes-манифест, мне какой-нибудь статический тул может сказать, вот ты не описал ресурсы для контейнера, а по best practices это надо описывать.
А если я буду пользоваться BKL, мне кто-нибудь скажет об этом?
Так у тебя же иначе это работает.
У тебя сгенерируется с помощью PQL привычные тебе ямлы, а дальше ты поверх своей тузы напустишь, и он тебе то же самое скажет.
А насколько это seamless все работает?
Она умеет прямо на лету?
Слева у меня PQL, справа у меня готовый манифест сгенерированный.
PQL так и делает.
Там прямо встроенная туза, встроено в тузу свойство, что он генерирует готовые JSON или ямлы.
у него даже репо есть внутри да да так что там в этом смысле все неплохо в смысле явно в плея действительно крутили эту штуку не в не 1 не первый месяц и кто там я не знаю вроде бы этот самый то даниэль чао даниэль чао в общем не зря скинни зря с твой хлеб и
Интересно, короче, интересно все.
Я, на самом деле, реально всерьез жалею, что очень жаль, что пока нет версии для пейтона или там типа для каких-то простых языков типа джаваскрипта, потому что интересно было пощупать руками.
Я просто в поездке, а в поездке, если честно, вот это удивительное дело, но это, видимо, часть моей какой-то проблемы в голове, потому что мне писать на го в поездке прямо некомфортно.
Не знаю, почему.
Больной, что ли?
Пиши на ГО везде.
А дома?
А дома как-то комфортнее?
Дома сильно комфортнее, да.
А видишь, в поездке, наверное, у меня такое ощущение, что я в любой момент времени могу встать куда-то пойти и хочется продолжить на телефоне.
Ты когда-нибудь пробовал программировать на ГО на телефоне?
Я даже на других языках не пытался программировать на телефоне.
А, я просто пытался, поэтому у меня тут таких проблем нет, да.
Да, но на скалу реально чем-то похоже.
В смысле, где-то синтаксически, местами действительно что-то такое.
Навевает, навевает, навевает.
Да.
Давайте еще одну тему покроем на сегодня, поскольку она легкая такая.
У нас тут есть пришедшие из Раста в этом подкасте?
Я?
Ты не пришедший раз, ты просветленный раз, это другое.
А вот настоящие кондовые такие, которые устраивают сейчас пляски по всему миру.
Как это скажите, среди вас есть гугеноты?
Ни гугенотов, ни растеров, мне кажется, у нас нет.
Тема про то, что Майкрософт ищет раз девелоперов для того, чтобы все переписать.
Сишарпан раз.
Буквально все.
Все взять и переписать.
Что случилось с Майкрософтом?
Я, кстати, удивлен, что с C-sharp я бы понял, если бы они C++ хотели бы переписать какие-то куски, например, на расте.
Но с C-sharp это же не к тому, что невозможно, а настолько философии разных языков.
Вот я к чему.
Мне кажется, что ты давно не писал на C-sharp.
Ну, в смысле, что, конечно, безусловно, ручного memory management там нет, но современный C-sharp, наверное, ну, просто язык более высокого уровня, безусловно, чем раст, но нет у меня ощущения, что прямо какая-то суперразная идеология
Это же не то, что идеология, но, типа, ну, скажем так, смотри, вот если бы они, например, стали C-sharp переписывать на Go, типа, окей, да, или вот действительно C++ они бы стали переписывать на Rust, я бы тоже понял.
Ну, вот, типа, C-sharp на Rust, у меня почему-то реально вот такой скрипс наш вызывает, что, типа, как так?
Хотя я понимаю, что чисто технически, конечно, ты можешь то же самое написать и на Rust, ну, типа.
Почему нет?
Но вот как-то так же не делают.
Типа, C-Sharp они переписывают на раз.
Переписывают на Java, если ты старовер, либо на Go, если ты хипстер.
А так, кто на этом нарастит и будет переписывать?
Я тут пока в самолете летел, в очередной раз посмотрел какие-то из свежих роликов Примаджена, потому что я его редко смотрю, на самом деле.
И он там в какой-то момент вдруг начал замечать, что вообще C-Sharp как язык существенно приятнее Java.
И, ну, безусловно же, это так.
Какой человек в здравом уме может взять и переписать C-Sharp на Java?
Зачем?
Чтобы что?
А, а там, кстати, подпоил в чатике, вот у нас, как всегда, у нас суперполезный чатик, все точки на дыр оставляют, но в этот раз не мемасами, а реально чем-то полезным.
Я так понимаю, что речь идет о том, что они сам, собственно, будут CLR переписывать, то есть они будут Runtime Sharp, то есть виртуальную машину переписывать на
Теперь все стало на свои места.
Это высосано, Леха, из одного места, поскольку, не буду говорить даже при женщинах, из какого, поскольку все сказано в объявлении, которое тут цитируется в статье, они хотят, ищут, значит, тимлида, который будет управлять командой
переносящий глобальный скейл C-Sharp сервисы на Rust.
Это все, что сказано в объявлении.
А все остальное — это додумки.
То есть что они будут переписывать?
Что они будут переносить, да.
Известно, что это глобальный скейл.
Тем не менее, вот это вот объяснение мне кажется вполне нормальным.
Ну да, есть какие-то Global Scale сервисы, например, я не знаю, что-то требующее супервысокой производительности.
Я не понимаю, ну, разница, я думаю, что реально в прыжке разница между C-Sharp'ом слэш Джавой и Rust'ом будет, ну, в два раза, ну, в три.
Раз стоит ли ради этого что-то переписывать, я не понимаю.
Но почему бы нет с другой стороны?
Может быть там мода какая-нибудь?
Может быть на самом деле им нужно что-то работающее на клиентской стороне?
Наоборот.
То есть не на серверной, а на клиентской.
И тогда, ну да, почему бы не переписать на расте?
Мне кажется, многие не поняли.
Смотрите, Rust просто он веб-ассембле нейтив, и его легко запустить прямо к браузеру.
В этом идея.
У меня я просто, как обычно, с какими-нибудь историями.
У меня возникла, знаете ли, проблема смешная, с которой я даже к чату GPT ходил.
Вот теперь и к вам перейду.
Есть у меня два базовых образа, то есть имиджи для докера.
И возникла необходимость, есть такие сервисы, которые запускаются и висят, а потом их дергают как бы снаружи.
Но сервисы эти, они не веб-сервисы, они как бы контейнеры.
Мне хотелось бы все равно уметь им делать ping, чтобы они отвечали pong, то есть чтобы они были HTTP, у них endpoint был у каждого сервиса.
И возникла здравая идея, не запендюрить мне ли этот endpoint прямо во внутрь базового контейнера.
То есть, поднялся, значит, отвечает Pong.
Ну, хорошая идея, правильно?
Годная идея.
Логично, да.
И возникла мысль, а как же это сделать?
Ну, то есть, как это сделать проще всего?
Контейнеры, напомню, у меня борются за минимальный размер.
То есть, хотелось бы ничего не добавлять в контейнер для этого.
Или добавлять по минимуму.
Вот какие ваши предложения?
Каким образом сделать элементарный базовый HTTP сервер внутри контейнера, который на голом Alpine, и я не хочу ничего в Alpine голый добавлять, если возможно не добавлять. ANSI.
Но на базе ANSI можно сделать.
Это была моя первая итерация.
То есть ANSI получать... Кстати, это не так просто лёгко сделать, чтобы не отвечать на любой TCP-запрос, а понимать, что это типа похоже на HTTP-запрос и отвечать на него.
ANSI в цикле, который проверяет input, ловит его.
Это первый вариант был.
А второй вариант, наверное, был... Это был сарказм.
Да нормально, ANSI часть Alpine.
Он уже стоит в Alpine, ничего делать не надо.
Это уже работает.
Это уже нормально.
Это хороший годный подход.
Что ты сразу начинаешь?
Вот эти сразу.
Я тебе даже покажу, как этот код выглядит.
Сейчас я вам покажу, как выглядит код, чтобы вы не думали, что я вру.
Вот, пожалуйста, PongSH.
Вот вам скрипт PongSH.
Ради бога.
Вот так он выглядит.
Ой.
То есть мою шутку ты превратил в работающий код.
Вот.
Потому что я реально думал, что только экстремалы пишут на это.
Вот, пожалуйста, вам код.
Это веб-серва.
Но а если, представьте, у вас более жесткая ситуация.
У вас есть образ, у меня есть образ, который не из Alpine, а из Scratch построен.
Из Scratch в него там докладывается необходимое.
То есть пришлось писать на СИ.
Поскольку на чем еще писать?
Я вам скажу, писать такой сервис на СИ, я вспомнил все, что мог про СИ, но это прямо не для слабонервных занятий.
Я там сделал вот этот самый баг, когда буфер сделал на 2 килобайта и не посчитал, что нолик же это лишнее должен быть.
Подставился.
Собственно, сам себя подставил.
Я даже не уверен, что сейчас я сделал правильно.
В общем, страшное дело.
А есть какая-то альтернатива?
Какой-нибудь хрохотный сервис, который бы был до, не знаю, 100 килобайт, и который был бы HTTP-сервисом, который умел отвечать пинг-понг.
Знаешь такой нативный язык, который может компилироваться в маленькие бинарики?
Вот бы был такой.
А вот скажи, а зачем ты так хочешь делать?
У тебя же там внутри этого контейнера все равно есть приложение.
Почему у тебя не в приложении лежит HTTP сервера?
А там нет приложения, которое все время работает.
Это контейнер, который нужен для того, чтобы вот другие контейнеры запускали.
Понятно, понятно.
Но я хочу тебе напомнить, что есть потрясающий такой проект.
Может быть, ты его не помнишь.
Но был такой феерический проект.
Он назывался Tux.
Помнишь проект Tux?
Нет.
Не помню.
Я напомню хорошо тебе.
Это HTTP-сервер, хорошо работающий, даже поддерживающий CGI, страшно сказать, который находился внутри Linux-ового ядра.
Окей.
Ну смотри, это супер минималистично, меньше ведь некуда.
А он до сих пор находится там?
Ой, если я правильно помню, последний раз его автором был Инга Малар, и он, по-моему, закончил свое приключение вокруг Тукса где-то году в 2010-м, если не раньше.
Я пробовал, знаешь, есть такой... Но неужели до сих пор такого нет?
LightHttp, помнишь, был такой?
Он тоже крохотный, но как-то там такая морока, там надо, чтобы страничку отдать, надо CGI куда-то было запендюривать, какие-то права ему дать, это свое дело, как-то сложно оказалось.
Подожди.
Нет, нет.
Ну, если ты готов тащить с собой HTTP-сервис, ну, типа сервер сам по себе, то есть малюсенький, который называется nanohttpd.
Окей.
Я тебе его прям рекомендую.
Давай, давай.
Он прям малюсенький.
Вот загугли прямо сейчас, ты увидишь, он прям вообще, он просто, ну, милипусечный.
У него есть только одна, один минус, тебе придется принести с ним джаву.
А, блин.
Зачем же я гуглил, Семен Семенович?
Что ты на меня издеваешься?
Ну, хорошо.
А тайне ЧТПД.
Тайне ЧТПД.
Тайне ЧТПД, прошу прощения, называется.
Этот настоящий, вполне самостоятельный веб-сервер, умеет все подряд.
Существует тысячу лет.
Бинарник, я не знаю, килобайт 40, наверное, может быть, что-нибудь такое.
Малюсенький совсем.
Ну, 40 килобайт нормально.
Потому что тот, который я накомпилировал, он тоже не меньше 40 получился.
Не, ну если ты на Go написал, конечно.
У вас там меньше 8 мегабайт, ничего не бывает.
Я его на C написал.
Какой же Go?
Ну ты что?
Что же я, животное, что ли, мегабайтное туда сервисы засовывать?
Ты посмотри.
Я, если честно, не особенно помню, но вот эти чуваки, которые делали тайные HTTP, у них, кажется, был еще более маленький HTTP-сервер или еще более большой.
Это ребята из Acme были.
Помнишь такие?
Acme.com.
Они вот делали вот такие вот штуки.
И тайные HTTP,
И он до сих пор чудесно работает.
Вот.
Еще подсказывает какой-то busybox.httpd.aws.
Это я не знаю, что такое.
А у них кроме тайни... О, смотри.
Во, я нашел.
Я нашел то, что тебе надо, Жень.
Смотри.
В чатик радиота положил.
Тайни.httpd фигня.
Микро.httpd.
200 строк кода носи.
Так погоди, у меня, наверное, меньше.
У тебя носи?
Да.
Меньше на C?
Я потом на C его переписал.
Pong C. В нем 105 строк.
В моем 105 строк.
Он же у тебя только Pong может делать.
А мне больше ничего не надо.
Получает ping, понимает, что это ping, дает Pong.
Кроме того, он еще делает лимитер, чтобы не слишком часто его дергали.
Все это я уложил в 104 строки.
Так что, может, я тоже молодец.
Ну, видишь, этот, ну, подожди, а он у тебя файлы хотя бы статические раздавать умеет?
Да мне не надо файлы, мне надо пинг и понг отдавать.
Больше, получил пинг, отдаешь понг.
Не, фигня какая-то.
Я просто думаю.
Слушай, а так, может быть, нужно было просто и нет дип отнять?
Нет?
Я думал об этом.
Во-первых, я не очень знаю, как его в Альпайне поднимают.
Наверняка можно.
У него же там и система своя, все свое.
А во-вторых, неужели он меньше бы весил?
Я думаю, что ты просто вообще бы тогда избавился от любого кода.
У тебя был бы и нет D. Для тех, кто не знает, что такое и нет D. И нет D это такой сервис, который существовал одним из самых первых Unix.
И у него идея такая.
Он висит на порту, и когда на этот порт приходит connection, он выполняет указанную программу и значение, то, что программа выполнила, вклевывает обратно.
И, ну, он прям есть, по-моему, в любом дистрибутиве.
Я помню, что от какого-то времени появился там более продвинутые какие-то версии.
Но, в принципе, и нет, где должен везде быть.
Я сейчас покажу, какой я написал Pong-сервер.
Вот, я его выложил в GIST специально, чтобы ты не думал, что я тебя обманываю.
Вот такой я написал.
Я не думаю, что ты меня обманываешь.
Вот такой.
Вот такой мы с чатом GPD написали, хотя... Слушай, ну смотри, ты написал 100 строк, а там 200, но зато он вместе с системой конфигурации умеет, ну и написан другим человеком, ты мог не писать ничего.
Ну, окей, окей.
А вы там в чатике... Там написано, что он поверх и NetD как раз и бежит.
А-а-а.
Нет, это не считается.
Тогда твой лучше.
Мой лучше.
Твой лучше, да.
А во сколько же мой скомпилированный?
Интересно, какой размер этого лейера.
Там, по-моему, какой-то сумасшедший размер.
То ли 20 килобайт, когда он компилируется, то ли еще что-то такое.
Ну, это же зависит от того, как ты оптимизируешь.
Если ты будешь оптимизировать по производительности, если у тебя там O3, то у тебя, конечно, будет он большой.
Ну да, он O3, и он же статический полностью, поскольку, ну, понятное дело.
Статик ничего не может сказать.
А ты помнишь, как вызывается компиляция с размером по... оптимизация по размеру файла?
Нет.
Не помню.
Никто не помнит.
Нет, у меня записано.
Если хочешь, я могу показать.
Сейчас, подожди.
Logsec.
Size.
Вот, пожалуйста.
Вот он.
Ключики для компиляции с размером этого самого.
Странный вопрос.
Павел, зачем он тебе нужен в таком виде?
Ну, смотри выше, чтобы понк отвечать.
Как зачем нужен?
Я не знаю, как еще объяснить, зачем нужен.
Я его компилировал по рабочекрестьянски.
Минус статик, минус О3.
Это все, что я ему давал.
Ну, напиши там теперь, сделай то же самое, у тебя же этот самый, как он называется, Силанг, не GCC же, напиши минус ОЗ.
У меня GCC.
Ну, GCC это название бинарника.
Это название бинарника.
Минус ОЗ напиши.
ОЗ маленькую.
ОЗ написал.
Окей, еще будет.
Ну, поддерживает у тебя или нет?
Если поддерживает, то это как раз будет сжатое по размеру.
Сейчас проверим.
Так, я убегаю, я извиняюсь.
Давай, обнимаю тебя.
Всем пока, всем пока-пока.
Угу, угу.
Пока, пока.
Компилируется, компилируется.
байтом потом много ты думаешь не поддерживается поддерживается поддерживать а ну вот эти курить силам куча какой получился расскажем захожу как он называется не н.н.
имидж я затакал как n получился получился кого размеры и
248 килобайт?
Типа рилли.
248 килобайт.
А минус О3?
Ну, примерно столько же, по-моему, было.
Сейчас глянем О3.
Но это очень много.
Я сам удивляюсь, почему так много-то.
Потому что статик, я подозреваю.
Вот, сделаем.
Пока Женя там собирает, хочу вам прорекламировать.
У меня это как-то рубрика «Странные программы от Вобука».
Я же, знаете, периодически рассказываю вам про разные долбанутые программы, которыми я пользуюсь.
У меня есть некоторая аллергия против Midnight Commander.
Я много лет не могу вообще.
Я прям как только вижу вот эти две панельки, у меня плохо становится.
И я все время пробовал при этом пользоваться разными файл-менеджерами.
На самом деле в Emacs есть офигенный Direct, который встроен, и он Direct прям удобный.
Но иногда хочется что-то быстренькое в терминале.
Есть новый файл-менеджер, который мне супер нравится, он называется CLI-FM.
Я вам прямо рекомендую на него посмотреть, он необычно, он как бы, это такая смесь файл-менеджера и обычного шела.
Оно, на удивление, настолько прилипчивое и настолько интуитивное.
Это, знаете, там, ну, грубо говоря, например, пишешь, ты заходишь в какую-то директорию, пишешь там ls, у тебя показывается список файлов, и рядом со списком файлов около каждого файла есть циферка.
Ты смотришь на это и видишь нужный тебе файл.
Он, например, с номером 40.
Ты пишешь, ну, cp 40 в нужную тебе директорию.
И он копирует этот файл.
Или нужные тебе файлы.
Ты можешь их помаркать как-то.
Это такая реально странная смесь.
Ну, сука, такая привязчивая, что потом просто на каждой машине требуется... Спрашивают CFM.
Нет.
CLI-FM.
Вот это ссылочка.
Я уже нашел ее.
Не, ну, я любитель Midnight Commander, я вообще не понимаю.
Нет, это не то, Жень.
Не оно?
Это совсем не то.
Похоже на файл менеджера.
Нет, смотри, вот.
Вот я кинул.
Оно и я тоже кинул, да.
Посмотрите, оно на самом деле скорее Shell, чем файл менеджер в классическом его понимании, но то, что он туда добавляет, на удивление, ну, как бы реально очень, добавляет очень много комфорта, мне лично.
Вам может быть нет, у вас может быть по-другому.
Но я прям вот что-то прям подсел последнее.
Я обнаружил, что вчера у меня на ноутбуке локально не стоял QFM.
И все, короче, все сломалось у меня в голове.
Бабушка, из этой категории ты Брут видел?
Да, конечно.
Брут через дабл О, если что имеется в виду.
Да.
Я потому что пробовал и тот, и другой.
Брут у меня победил.
Я уж не знаю, чем.
Брут, мне кажется, более про визуальное представление.
А мне, на самом деле, важно, чтобы это сохранился шелл в классическом представлении.
А потом уже все остальное.
Брут тоже очень миленький.
Не, Бобок, я твоим оптимизатором, я почитал разницу.
Сэкономил 3 килобайта.
О, 3 килобайта, прикинь.
Это больше, чем ты строк написал.
Да, было 249, а стало 246.
Ну вот, видишь.
Так что нифига не маленькие программы носи, видите.
Компилируются в огромной бинарике.
Давай, теперь возьми этот 200 строк, вставь их в чат GPT.
Скажи, скандалируй мне эту программу на ГОО.
И мы посмотрим, сколько мегабайт будет твоя программа.
Конечно, будет мегабайт 10.
Я не сомневаюсь.
Может, 5.
Но я же не писал ее на ГУ.
А знаешь, сколько будет места занимать программа на питоне, которая выполняет эту же нужную тебе операцию?
Не включая сам питон, который надо будет поставить.
Не, ну это не важно.
Он везде приустановлен.
В скретче, да, приустановлен.
Да.
Во всех нормальных операционных системах.
Ну, в тех нормальных у меня и на NC замечательно работает все, где что-то приустановлено уже.
Ну что, пойдем на тему наших слушателей.
Я думаю, можно.
Пока все остальные не разбежались.
Тема слушателей.
Тема слушателей номер один.
Ну, история про мальчика, который с помощью GPT общался с девушками в Тиндере и вроде даже женился.
Да как же, нет, не женился же.
Как же, как же, он же... Общаться.
Да.
Общаться не значит жениться, да.
Ну, там на самом деле я больше читал всяких разоблачений про эту историю.
Ой, блин, расскажи про разоблачения, потому что я ни одного не читал.
Но у меня все это сообщение, каждое сообщение вызывало огромное количество вопросов.
И вспомнив, какое количество вопросов меня это вызвало, я решил, что это фейк.
А расскажи, что там в развлечениях было.
Подожди, подожди.
Само сообщение, о чем речь идет, это пост в Твиттере.
Сделал предложение девушке, с которой Чаджи Пити общался за меня год.
Для этого нейросеть приобщалась с другими 5239 девушками, которых хотел я как ненужных и оставил только одну.
Вот такое сообщение оригинальное.
Ну, там дальше есть, так сказать, подробное объяснение, что у него, так сказать, до чата GPT был доступ к GPT-3 API, потом у него, он, соответственно, начинал переписываться, потом у него появился там GPT-4, а, потом перешел на чат GPT, потом начал
fine-tune чат GPT, вот на этом месте уже у народу начало, видимо, щелкать, вот, и, в общем, там, приспособил, чтобы свайпать, он, соответственно, приспособил еще одну ML, как я понимаю, сделал фильтр и так далее.
И в целом, да, странно, почему у него вообще чат GPT, так сказать, выбрав девушку, отдал ее ему.
Я уже читал, так сказать, толкование, что в следующей версии чат GPT просто продолжит и в лес тоже с ней пойдет сам, не отдавая результаты.
Из возражений, насколько я помню, основные пункты были, что, во-первых, как-то весь проект выглядит немножко серьезнее, чем потянет с собой гуманитай, который даже с помощью чата GPT все это дело пишет, интегрирует и так далее, это раз.
А второе, у него почему-то весь процесс удается поместиться в три месяца после официальной доступности чата GPT, что выглядит не очень правдоподобно.
Ну и когда вот этот вот пункт про 5200 с чем-то мэтчей вызывает отдельное, так сказать, возражение у знатоков Тиндера, потому что, мол, ну там, совершенный рекордсмен в этом плане, по-моему, там где-то был такой даже рекорд, что чувак 5000 за 3 года добился мэтчей, а тут как-то чувак за 3 месяца...
А он говорил, что ты из Тиндера это брал, да?
Там сказано где-то?
Да, там сказано, что из Тиндера, конечно, конечно.
Да, да, он же так и рассказывает, что он там искал, программа за него отбирала, свайпала в разные стороны, значит, и так далее.
И у него, ну, фактически, чтобы пообщаться с этими девушками, у него должно было случиться пять с лишним тысяч...
Так, чтобы они могли дальше перейти, так сказать, в какие-то более углубленные переписки.
И в целом, в общем, это выглядит как хорошая мистификация.
То есть, видимо, все-таки это тот же самый чувак, который до этого чатом GPT написал диплом, если не ошибаюсь.
Тоже была такая интересная история.
То есть, скорее, это такой крутой маркетолог.
Или кто-то еще.
Это даже не маркетолог.
Это чувак просто один раз хайпанул, удалось, и решил, видимо, хайпануть второй раз.
Там, конечно, очень много такого wishful thinking.
Знаешь, очень смешно читать, как разговаривает его девушка, потому что девушка его разговаривает ровно так, как молодые люди в его возрасте мечтают, чтобы девушка общалась с...
Видимо, да, придумывая себе это все.
Конечно, совершенно нереалистичные цифры вида, типа там, не знаю, я полайкал 58 фотографий и получил 18 матчей.
Простите, для этого нужно быть очень, мягко говоря, очень привлекательным молодым человеком.
А вы можете посмотреть на его фотографию.
Да, тут как бы... Ну, в общем, там много вопросов.
Не, ну, мы же девушки, так сказать, его возраста.
Нет, а, кстати, там еще был пункт... Ты считаешь, что то, что ты не девушка, не позволяет тебе оценить мужскую красоту?
мы можем чего-то не понимать в этом.
Короче, значит, что у него там получалось... А, еще один из пунктов, который, так сказать, народ выловил, что вообще-то, говоря вот эти все рассказы, я файнтюнил чат GPT, это какая-то такая билетаристика, потому что там с файнтюном, вообще говоря, не так все хорошо.
Если ошибаюсь, GPT-3 для себя только-только становится доступным.
Ты можешь 4 турбо файтюнить, но для этого нужно, чтобы тебе дали доступ к файтюнингу для четвертого GPT.
И это прям компаниям в основном дают, конечно, не людям.
Но хайпанул-то парень все нормально.
Он специалист по хайпу.
Хорошо хайпанул.
Да, 8 миллионов просмотров.
4 тысячи твитов.
Ну, ничего так.
Конечно, конечно.
Ну, и надо сказать, что парень проделал гигантскую работу.
Он же такое количество блок-схем нарисовал.
Как это все, по его мнению, должно работать?
Ну, то есть, он утверждает, что у него так работает.
Я вижу дырки в этих блок-схемах, потому что я много работал с A5, с GPT.
Я понимаю, на каком конкретном моменте оно бы сломалось.
Ну, и как бы всякое такое.
Но человек прям заморочился.
постарался.
Наверное, можно там за это его похвалить, сказать молодец, хороший мальчик.
За то слава ему пришла какая.
Следующим пунктом я вообще в радиотип позову докладывать, как ты, как женился, расскажи, как все было.
Не-не, ну это интересный был бы, конечно, экспириенс, но нас и так все время гнобят за то, что мы всех гостей мочим.
Мне кажется, перебор был бы уж совсем.
Этот бы ушел разведенный после нашего подкаста, я чувствую.
Так он не женат.
Мне кажется, главная загадка там, это все-таки откуда взялась настоящая женщина, которая там у него на видео в последнем твите.
Это, конечно, непонятно.
Я не очень понимаю суть вопроса, честно говоря.
Ну, в смысле, на улице огромное количество женщин, части из которых доступны для фотографирования.
А еще есть, ты не поверишь... Сидит, не убегает, на камеру говорит.
Есть профессионалки, говорят, такие специальные, которых можно нанять за деньги небольшие.
Ну, возможно.
Так.
Мы уже обсудили про якобы переход с C-Sharp на Rust, а дальше история про то, как временные зоны наносят ответный удар.
А во какой-то корпорации Y разработчики дважды в году приходят, чтобы поименить, я так понимаю, летнее время.
Или откатить его.
Выключить прижимание час или откатить БД на час назад?
Ну да, компенсирует.
Ну ок.
Тут оба должны вступить и сказать, а я вас предупреждал.
Так это не временные зоны, это daylight saving наносит отдельный удар, это другое.
Его, понятное дело, надо отменять к чертовой матери уже давно.
Вместе с временными зонами.
Ну, этот поезд уже ушел.
Эту песню мы уже спели.
Ну, вы как бы спели, а я, может, не допел, еще пел бы и пел ее.
Но да, давайте потихонечку дальше.
Давайте.
Так, Маск объявил об успешном вживлении Линк в мозг человека.
Человек вроде пока еще остался жив.
И восстанавливается после этого вживления.
Что это даст?
Ну, там нет никаких особых деталей.
Кроме всех этих рассказов, что ему там вживили чипы, значит, робот все, соответственно, здесь.
делал, и вроде бы как это для людей, у которых парализованы конечности, то есть, соответственно, это заменяет, ну, то есть, возможно, это решит проблему, так сказать, человека, который неподвижен.
Вот.
Каков будет результат?
Ну, я подозреваю, что более детальных информации никакой не получим в ближайшее время.
Посмотрим.
Если что-то будет, то Маск, конечно, про это что-нибудь напишет.
Да, даже если не будет, то обязательно напишет, потому что он, в принципе, как тот чувак.
Но тут есть важный момент, что нейролинк, на самом деле, это компания с самым сумасшедшим, пока, мне кажется, из всех масковских заходов.
И при этом, как ни странно, я до сих пор считаю, что у проекта будущее прям есть.
Потому что сама идея, она суперправильная, суперкрутая.
Другое дело, что вероятность того, что рядом с нейролинком появится сейчас китайская или бразильская компания, которая всю эту херню уже давно-давно-давно делает и быстро-быстро нейролинка обгонит, она очень высока.
Потому что здесь самая большая проблема, это не...
Как бы не встроиться в мозг.
Самая большая проблема – это пройти припоны регуляторов всевозможных, которые запрещают эксперименты на живых людях.
Ну, к счастью или к несчастью для человечества, видимо, китайцы живые люди с точки зрения Коммунистической партии Китая – это разные сущности.
Поэтому я уверен, что в Китае уже все это как бы есть.
Ну, в конце концов, там где-то и добровольцы, знаешь, как они, наверное, были.
Каждый человек в нашей организации добровольно делает то, что я считаю нужным.
То есть у них в этом отношении тоже вполне может подойти.
Не подходит.
Дело в том, что...
Дело в том, что эксперименты на живых людях запрещены даже на добровольцах.
Вот в чем прикол.
Не-не, это я понимаю, да.
Ты прав по поводу того, что у китайцев в этом отношении с этикой обстоит немножко иначе, скорее всего.
Хотел сказать, что в Северной Корее, наверное, совсем иначе, но там, к счастью, ничего похожего нет.
Хотя тут мне попалась новость про то, что в Северной Корее зарабатывали десятки миллионов на экспорте накладных ресниц.
Причем вырывает эти ресницы у своих граждан, да?
Я его знаю, слушай.
А вы видели вот эту новость прекрасную про остров, который теперь цветет и пахнет?
У них увеличился национальный доход там чуть ли не в десятки разов, потому что им повезло AI-зону получить в свое время.
А, да, давно уже.
Аналогичная история с доменом с Тувалу, у которых Дот-ТВ.
И, по-моему, похожая история с Дот-Айо.
Я не знаю, что там за остров.
То ли национальный доход был в год 2 миллиона на всех.
Где-то в Индийском океане, если не ошибаюсь, такая история.
Это Карибы.
Нет, это Карибы.
Это Ангуилья.
Ангуилья, да.
Ангилья, да, понятно.
Ну, нет, прохожая история, точно такая же история, значит, с этими.
Мне, честно говоря, вспоминается история 60-х, 70-х годов прошлого века, когда, ну, так сказать, одни весьма, так сказать, предприимчивые люди заработали кучу денег на марках бутана.
Знаете, есть такое горное государство в Гималаях,
Вот.
И, значит, под маркой этого государства, как члена Всемирного почтового союза, выпускалось самые, ну, во-первых, там штук 200 марок, это очень много на самом деле, в год.
И плюс они были самые разные.
Они были на золотой фольге, они были там с запахом, со вкусом банана, там на шелке и так далее.
Вот.
Причем сам бутан,
Вообще говоря, представляется, на весь Бутан на тот момент было одно почтовое отделение Почты Индии.
А поскольку они как государство были членом ВПС, то они просто продали лицензию на это все какой-то лондонской конторе, которая шлепала эти марки, пока филателлисты это все дело покупали.
Слушай, пока ты рассказывал эту интересную историю, нам в чат уже прислали ссылку с заголовком «Китайский мозговой чип помог мужчине восстановить мобильность, и он менее инвазивный, чем нейролинк».
То есть, как я и говорил.
Там, правда, будет обязательно... Ну, типа, вы будете заходить на Алиэкспресс, там будет написано «Мозг-чип полосатая для муж».
что-нибудь такое, знаете, по-прежнему.
Но все равно, я же говорю, китайцы уже очень давно ставят эксперименты в этой области, все про это знают.
Я уверен, что они, на самом деле, давно уже обогнали всех.
Я вот сейчас почитал статью на Nature, которую они выпустили вчера, и там пишут, что Neuralink — это единственное устройство в мире пока, которое с индивидуальными нейронами работает.
То есть...
То, что там написано less invasive в этой статье про китайский девайс, как бы говорит о том, что, скорее всего, оно less accurate.
Смотри, на самом деле это все вранье, что нейролинк может работать с каждым конкретным нейроном.
На самом деле там типа 5000 проводков, если сильно упрощать, которые внедряются внутрь головного мозга в разные места, но это тоже, там нет такого, что это суперточное позиционирование, нет такого, что они снимают сигнал с точностью до нейрона, вообще такого нет.
Это физически невозможно.
Там написано в этой статье Nature, там 64 проводка, там написано 64 flexible polymer threads.
Но они, соответственно, дают разрешающую способность 1024.
Получается.
Вместе.
Непонятно.
В новости указано 1024 датчика.
Я уточню, нейронов в человеческой голове существенно больше.
Понятно.
Но нейронов, отвечающих, например, за... Программирование на гол?
Не-не, ну нейронов как раз 1024.
Да-да, нейронов, которые нужны для программирования на Java, как известно, всего 6, потому что два верхних бита просто не задействованы пока.
Оставлены для следующих версий Java.
На самом деле Neuralink, они утверждают, что в полной версии у них будет типа 5000, в тех версиях, которые они сейчас используют, там 1500.
Но видите, разница заключается в том, что китайцы уже это опробовали на живом человеке, и оно у них как-то работает.
А у нейролинка массивные опыты исключительно на небольшом количестве обезьян и на некотором небольшом количестве, вот сейчас у них пошли какие-то первые тесты.
То есть, разница же, ну, ресерч это очень классно, но очень медленно, понимаешь?
Типа, важно, что питается в продакшене уже, да.
Понятно.
Так, Cloudflare сообщили о том, что подвергли взлому.
Там был двуступенчатый взлом в ноябре 23-го года.
Значит, сначала где-то числа 15-го ноября злоумышленник проник, причем они его называют там attacker from nation state.
А, значит, проникли в там, если я ошибаюсь, в джир,
Или в конференц, а дальше даже написали специального агента, и в итоге начали пробовать получить доступ к управлению дата-центров в Сан-Паулу.
Дата-центр не был еще включен, он не был запущен, условно говоря, в общую сеть.
И это последствия взлома, утечки окты, поскольку использовался токен доступа оттуда и некоторые логины, которые утекли во время взлома окты, а Cloudflare их не...
не отозвал.
Так что замечательно.
Зато потом они провели безумную работу.
Они более 5000 credentials сменили.
Они разделили тестовые продакшн среды.
Вообще переналили и перезагрузили все продакшн системы.
включая софт-атласинг, через который, так сказать, и взломали все оборудование в дата-центре, в том самом незапущенном дата-центре, они вернули производителям.
Ну, хотя вроде бы доступа к нему не получил в итоге злоумышленник.
Все это происходило, да, соответственно, там, по-моему, 15-го или 17-го наиболее первые этапы и 23-го числа.
В общем, 23-го они это делали, 22-го проникли, так сказать, дальше, 23-го они обнаружили и начали все это чинить и расследовать.
Ну, как-то так.
А что за беда была вчера с некой системой, которая называется Ivanti?
Вы знаете что-нибудь такое?
Ivanti Connect Secured.
Не слыхали такое?
Мне пришло от кучи вендоров вчера требование подтвердить, как вы ее пользуетесь, если вы ее пользуетесь.
Видимо, какой-то серьезный там CV, там Zero Day какой-то произошел у них, и все на уши стали от этой Iwanti, чем бы она ни была.
Но такие вопросы идиотские задают.
Есть формулировка «такая вопроса», вот там вопросники типичные.
ваша организация проверила всех своих вендоров и партнеров, которые используют вот этот Ivanti Secure?
Как на него?
Есть два вопроса, да или нет.
То есть, если я говорю нет, это значит, что не проверила или партнеры не используют.
Удивительные вопросы задают эти странные люди.
Помнишь этот старый анекдот про еврея, который пытается выйти, так сказать, спрашивает у товарища в автобусе, скажите, пожалуйста, вы выходите на следующий?
Да, выхожу.
А перед вами люди выходят, не знаю, вы их спрашивали?
Да.
И что они вам сказали?
Как-то такое детальное анкетирование получается.
Это как в анкете на визу американскую.
Понимали ли вы участие в актах геноцида?
Да, я подозреваю, что правильный ответ был нет, хотя никогда же не знаешь.
Бывают же такие вопросники, в которых надо все нет-нет-нет нажимать, а в каком-то момент они...
Подразумевает, что ты ничего не читал, а тоже нет, скажешь.
И проверяю так, ты читал или не читал.
Мне такой же опросник пришел вчера от этого Иванити замечательного, от одного из клиентов.
Я там ответил нет.
Ну и сижу там, жду пальчик.
И тоже думаешь, правильно было ответ или нет.
Да.
Ну, я их наугад всегда заполняю.
Этот Тайваньтин, он большой, эти ребята, они делают всякие VPN и прочие remote access, притом прям делают железки, но они большие в госах, в госах США, и там большой очень такой скандал, потому что там...
Я уже забыл кто, но чуть ли не федерал, там, government какой-то сказал, что дорогие мои департаменты и прочие agencies, за двое суток, пожалуйста, все выключите.
А для государства двое суток это не существующая единица измерения, это слишком быстро.
За двое суток ничего нельзя сделать, поэтому там просто все на ушах бегают и не понимают, как это все будет работать.
Большая штука, да.
Да, целых 5 Zero Day у них CV вышло на вчера.
Окей, что там дальше игры?
Так, поддержка JIT в CPython была смержена на этой неделе.
Ну, Бог должен в этот момент аньютиться и сказать, какая это фигня.
Сказать, что теперь ты можешь это скомпилировать вообще в 241 килобайт.
Да не, не, это же JIT.
Это же как бы там просто оптимизация интерпретатора такая, довольно специфическая.
Причем, если я ничего не путаю, это такой довольно простой вариант JIT.
Он, знаете, copy and patch.
В смысле, вы как бы когда...
В памяти сначала развернуты все структуры, которые нужны для работы алгоритма.
И, соответственно, алгоритм оптимизировали в линейную цепочку.
А потом по мере необходимости туда вставляются нужные части переменных.
Ну и все.
Это довольно простая такая фигня.
На самом деле нет такого, что теперь в 13-м питоне есть JIT-компиляция.
На самом деле нужно питон с специальным набором ключей собрать для того, чтобы поставить эксперименты на тему just-in-time-компиляции вашего вот этого всего.
То есть это экспериментальная фича.
Поиграться можно.
В продакшене это никто, конечно, использовать в ближайшее время не будет.
Да оно и не работает для продакшена пока.
Окей, не будем компилировать.
Статья про нашумевший запуск игры Day Before.
Это Якуты, по-моему, да?
Или Якутская какая-то?
Что-то такое северное.
Фины?
Я помню, что чувака зовут Сигурд, который ее... Day Before?
Да нет.
Подожди, там какие-то братья готовцевые.
Это российское что-то.
Причем это, я помню, что это типа большой удар по то ли якутской, то ли какой-то другой вот такой довольно северной, так сказать, культуре разработки.
А, пишут, да, якуты.
Значит, вкратце, насколько я помню, история с этой игрой была такая.
Ребята лет пять, по-моему, рассказывали, как они играют, как они выпускали прекрасные трейлеры и так далее.
После чего они выкатили это дело на Steam, как чуть ли не Pre-Alpha-версия.
Не-не, ну там нет никакой Pre-Alpha, это они просто выпустили Early Access игру.
Ну, да-да-да.
И спустя сутки или двое, после того, как все сказали, а что это за фигня, во-первых, это не похоже на ролики, а во-вторых, что в ней делать?
В этой игре там, по-моему, все отсутствовало внутри.
И, в общем, ее закатили обратно и объявили о закрытии студии.
Ну вот теперь тут есть детали, что разработчики узнали о том, что это ММО-игра только из трейлера к этой игре.
Это хорошо, да.
Ну, такое, такое.
Оказывается, мы делали компилятор, да.
Ну, в общем, да, такая вот симпатичная история.
Мне кажется, это довольно типичная история сама по себе.
В том смысле, что разработка игр часто совершенно хаотический процесс.
То, что люди, которые вообще никогда не делали в своей жизни, объявили, что будут эти игры делать, ну, вообще игру делать, должно было стать сигналом для разработчиков, мне кажется.
Обычно я бы не доверял людям, которые утверждают, что сейчас они будут делать игру, если это их первая игра в жизни.
Они не представляют себе объем работы, который нужен для того, чтобы новую игру сделать.
Ну и там все-таки чуть-чуть побольше.
Целых 4 дня она в Steam продавалась.
Вышла 7 числа и 11 числа ее закатали.
Понятно.
Я помню, что как-то очень быстро оно все промелькнуло.
Я в Твиттере читал, что вот, наконец, вышло.
Потом вот вопрос, он как-то вот буквально там в течение пары дней.
Все эти новости прошли.
Так, исследователь безопасности Роина Макнамара вместе с командой SNIC Security Labs выявил четыре уязвимости в основных компонентах контейнерной инфраструктуры.
Слышь, Андрей, Макнамара.
какой-нибудь Адзеки Марса Макнамара.
Я знаю только специалиста по ножам.
Осетинским?
Чисто осетинская фамилия Макнамара, конечно.
Так, Mercedes-Benz признала, что оставила в сети закрытый токен гидроэнтерпрайз.
О, классика.
Mercedes, который давал неограниченный и контролируемый доступ к исходному коду всех подруг.
Токен обнаружила компания по информационной безопасности.
Ну, да, за хардкодик чуть-чуть.
Не, не захардкодили.
Оставили где-то в репозитории.
Ничего не захардкодили.
Они оставили где-то в другом месте токен торчащий.
Я уже не помню, где это было.
В довольно публичном месте остался токен для доступа к их Enterprise.
И это прямо жесть-жесть, конечно.
Я даже не знаю, что сказать.
Такой ок-то не понадобилось мы сами, да?
Ну да.
Ха-ха.
То есть, понятно, причем, видишь, прикол же тут в том, что это обычно как бывает?
Какой-нибудь разработчик случайно выкладывает ключ в свой репозиторий где-нибудь на GitHub, и потом он такой, не-не-не, это git-rm, фигак, и все.
А то, что git, он как бы все хранит, это не приходит ему в голову.
Следы уже заметены, поэтому думать про это не надо.
Я думаю, что там так и было примерно.
Я про эту, кстати, которую в прошлой игре проскочил, читаю.
Там прямо, знаете ли, жуткое дело.
Там в ран-си проблема вокруг ворк-директивы.
Причем это не только то, что ты больной имидж выкачиваешь.
Ты можешь заразить здоровый имидж, если ты фром используешь больной.
Прямо там суровое совершенно дело.
Я читаю, как их ломают, как их чинят, но это big deal.
Странно, что про это не присылают нам с тобой коллега-заказчики и партнеры вопросы.
Вот про это я бы понял.
Не про Иванти, про это дурацкое.
Окей, что там дальше у нас есть?
Дальше у нас Meta выпустит, возможно, свои чипы-ускорители в этом году для AI.
Разрабатывает семейство чипов Meta, Training Inference Accelerator, оптимизированные под различные задачи AI и так далее.
Ну, окей.
На самом деле, да, я думаю, что в этом году у нас этих новостей про чипы будет много.
Все компании пытаются спрыгнуть с NVIDIA в том числе.
А продукта такого нет?
Типа купить коробочку маленькую, которая не, ну, типа компьютер, но он не для общего компьютинга, а вот исключительно для того, чтобы дома держать копайлотов и всяких прочих GPT.
Какая-нибудь специальная такая коробочка, где уже все настроено, все готово, бери и пользуйся.
По-моему, годная идея для продукта.
Ну, дорого же очень будет.
Потом у тебя такая коробочка есть.
Ты хочешь купить себе H100, например, и держать дома?
Мне не надо тренировать.
Смотри, H100 нужен для двух целей.
Либо тебе тренировать надо, либо это инференс, на который приходят хотя бы 30 пользователей постоянно.
А у тебя в жизни всего один.
И я на самом деле, Жень, думаю, что это все просто не надо, потому что...
многие текстовые современные, ну, в смысле, вот эти новые лмки лингвистические небольшого размера, ну, там, скажем, типа 7-миллиардные, да, они запускаются даже на телефоне.
Поэтому тебе, в принципе, во всем этом нет уже больше необходимости.
Какие-то отдельные железки.
Твой макбук все умеет.
Ну, вот у меня на Mac Studio я пытаюсь запускать вот эту тяжелую, которая требует много.
И, в принципе, хотелось бы на отдельном запустить.
А почему ты пытаешься?
Мне кажется, ты же, наверное, какую-нибудь OLAM или LLM Studio используешь, да?
Я даже не помню.
Ну, то, что в код GPT, знаешь, вот это, которое позволяет.
Я хвастался где-то, как она работает.
А, у них там свое.
Да-да, у них там своя запускалка, да, я помню ее.
Ну, да, тяжело, конечно, но ты просто когда договоришь отдельную железку, ну, купи себе Mac Mini, вперед, будет отдельная железка.
Ну, да, но в Mac Mini много всего лишнего есть.
Я про то, что железка должна быть вообще без всего.
У нее только Ethernet нужен, и она уже настроена, и все у нее установлено.
Я думаю, что надо немножко подождать, типа годик-два, и такие железки появятся.
Типа, знаешь, как это, не то что акселератор, а внешний GPU, как внешний GPU, короче, как только будет внешний нейронный процессор.
Я запускаю у себя вот это LAMA34B, код LAMA34B.
А я думаю, что там, кстати, есть более, ну, не знаю, типа ты же этот код GPT используешь.
Мне кажется, уже есть более свежие, приятные модели, которые умеют код писать.
А 34GT принципиально прям?
Ну, чтобы богато было.
Дорого-богато.
Ну, тогда 70 возьми.
Кстати, мы пропустили новость про то, что мета же и выложила в опенсос под ламу.
Пайчомбер, версию 70B.
Не-не, ну, 70-ю просто, видишь, никто ее из нас, наверное, еще не попробовал, даже я не попробовал, потому что там прям для инфернса нормальная железка так нужна.
Жень, а почему ты не хочешь это где-нибудь на сервере делать?
Это же как раз идея... Моя идея в том, что такое устройство пользовательское имеет смысл.
Ставишь себе в домашнюю лабораторию, и вот тебе все счастье.
Но я про это тебе и говорю.
Почему ты не хочешь такую штуку запускать где-нибудь в Ранподе?
Или в Амазоне, пофигу.
Пока, по крайней мере.
Ну, в принципе, можно.
Я, в принципе, и так могу запускать.
И локально тоже оно как-то работает.
Не скажу, что она мне особо нужна.
70B вышло, Женя, 70B вышло.
70B пропорционально в 4 раза больше потребует тебе всего.
Ну да, уже не влезет, наверное.
Конечно.
Есть же TinyBox, который делает TinyGrad от Геохота компания.
Ну, как есть.
Нет, пока нету.
Есть картинка TinyBox.
Он заявил, что есть, и можно дать 100 долларов.
Но зато у него там в списке, что на нем бежит, уже есть Lama70B и все такое.
Стоить будет 15 тысяч, поэтому все равно.
В смысле, он уже сказал, что есть, да?
Ну как, он ходит по подкастам и говорит, что есть, дайте денег, скоро начнут продавать.
Я думаю, что это будет как с его селф-драйвингом для Toyota Cavalry.
Ну, конечно.
Или с переписыванием твиттера.
Не, ну переписывать твиттеры, это бог с ним, ладно.
Но если что, я вам хочу сказать, что если вдруг вы по какой-то причине хотите заниматься всеми этими ЛЛМками и не посмотрели еще на то, что такое Тениград, вы, пожалуйста, посмотрите.
Потому что как раз в образовательных целях Тениград, это прямо и Тениград, и Микроград, это прям, ну, офигительная штука.
Это...
переписанные с нуля на очень понятном питоне все куски, которые вам нужны для того, чтобы запустить ламу, например.
Давай по-другому.
Слушайте, а хагенфейс не подойдет?
Для чего?
Ну, чтобы запустить ламу.
Ну, только очень...
только очень платный, и я бы не рекомендовал, потому что Hugging Face, на самом деле, как ни странно, работает довольно медленно, и если вам хочется там экспериментов старых разных поставить, есть Lambda Papers, есть там RunPod, ну и в Амазоне всегда можно железку вот этим давать.
Окей, что дальше хорошего у нас?
Есть еще что хорошее?
Так, мы уже обсуждали пикель, или как его правильно пикель называть.
И тут предлагают, поскольку я отвечал, что Firefox обновлялся, и что там обсуждать, а вот тут типа Chrome получит экспериментальные AI-функции.
Ну и там ниже есть еще тема про Arc, который тоже типа прям революцию собираются устроить.
Так что можем немножко еще поговорить про всякие AI-фичи в браузерах.
Arc, кстати говоря, предлагает совершенно новое.
Это у него режим, когда браузер за тебя браузит.
Ты ему задаешь запрос, он идет в интернет, собирает все, что он там найдет, и делает тебе страницу, отвечающую на твой запрос.
Я уже встречал такие комментарии.
Ну, это здорово.
И кто теперь из владельцев сайтов не заблокирует этот браузер?
Окей.
Я не знаю, чтобы разговаривать про этот браузер.
Идея прикольная.
Ну, арк — это такой... Это хромиум, но там у него всякие там новации в интерфейсе, табы, спейсы и так далее, и тому подобное.
Ну, и вот они как раз на этой неделе решили, что надо идти дальше.
В том числе с этими вещами.
А расширение для экспериментальной AI-функции хрома — это про что?
Что там будет такого?
Там на самом деле будет, во-первых, будет вот этот ассистент на базе Барда, который позволит тебе писать в любом текстовом поле прямо браузером, типа как Copilot.
А это раз он поможет группировать схожие вкладки с помощью AI, и у него еще будет возможность генерации с помощью AI же собственного этого.
собственной темы.
Темы браузера.
Ну, в общем, как-то покажется, что из пушки по воробьям, честно говоря.
Но когда он научится красивые обои для компьютера делать, вот тогда пойдем, а пока не отказать.
Ну, то есть вот это то, что нам не хватает от реалий, да?
Конечно, конечно.
Сильно напоминает, помните высказывание про то, что NASA запустила человека на Луну вот таким же компьютером, который мы используем, чтобы шваряться свиньей, ну, птичками в свиней.
Ну что, на этой оптимистической ноте сегодняшний затянувшийся подкаст можно подводить к концу.
Гости, дорогие, спасибо, что пришли и высидели с нами до самого конца и выступили достойно.
Что там скрывать?
Молодцы.
Спасибо.
Два оба.
А что-то редко, да, такое?
Вот смотрите.
Нет, кроме шуток.
У нас, знаете, обычно, что не гость, то иногда прям краснеть приходится.
А тут два гостя пришли и оба по делу.
Прям приятно.
А ты в трусах.
Я не просто в трусах.
Я в своих трусиках с пиклями.
Теперь так говорить буду.
Ты главное проследи, чтобы там все было по-скаловски красиво описано на пиклях твоих.
Нет, нет.
Если трусы красиво описаны, то носить их не надо.
Это если не красиво.
Ладно, давайте до следующей недели.
Встретимся на том же месте в тот же час.
Пока.
Всем пока.